


  








18.12.18 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador – Presidente de México



































































Warning:  Invalid argument supplied for foreach() in /var/www/html/wordpress/wp-content/themes/diplomat/header-socials.php on line 8

























Inicio
Sala de Prensa

Boletines
Transcripciones
Documentos
Fotogalería

Fotogalerías. Reuniones estatales del Banco del Bienestar


Videos


4 Años de Transformación
Gabinete
Oficina de la Presidencia
Biografía
Contacto





Search













18.12.18 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador

Home Versión Estenográfica 18.12.18 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador 					









18.12.18 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador


VE-030PALACIO NACIONAL, 18 de diciembre de 2018Versión estenográficaConferencia de prensa que ofreció el presidente de losEstados Unidos Mexicanos, Andrés Manuel López Obrador


 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Buenos días.Les informo, para que no haya dudas, falta de información o distorsiones, les informo que ya recibí mi primera quincena como presidente. Esto es lo que me dieron con la tarjeta, por la quincena: 76 mil 159 pesos con 59 centavos, o sea, que me rayé.Pero esto está definido con la antigua ley, por eso voy a devolver 22 mil 313 pesos con 29 centavos. Aquí les traje algo gráfico. Mejor dicho, ya lo devolví a la Tesorería, porque esto es lo que me corresponde, 53 mil 846 pesos con 30 centavos.Sueldo del presidente en diciembre. Primera quincena que me entregaron: 76 mil 159 pesos con 59 centavos. Esto es el ingreso neto.De acuerdo con la ley, cumpliendo con la Constitución, con el artículo 127 de la Constitución y del ajuste que se hizo por el plan de austeridad, yo voy a recibir 53 mil 846 pesos con 30 centavos. Por eso estoy regresando 22 mil 313 pesos con 29 centavos.Esta es la prueba de que lo regresé a la Tesorería. Y le estoy pidiendo a todos los servidores públicos que hagan lo mismo, y me refiero a los servidores públicos del Poder Ejecutivo. Lo aclaro porque si no se malinterpreta. Y es mejor cuentas claras y chocolate espeso.Esta es la quincena. Voy a hacer lo mismo, vamos a hacer el ajuste en general y se va a cumplir con el plan de austeridad. Esto nos permite ahorrar para tener recursos suficientes y financiar el desarrollo, apoyar las actividades productivas, crear empleos. Nos permite apoyar las actividades productivas, crear empleos; nos permite apoyar la educación, la salud, el bienestar.Yo quiero recordar que cumplimos con el compromiso de no aumentar la deuda, de no financiarnos con deuda. Cumplimos el compromiso de no aumentar impuestos en términos reales, de no crear nuevos impuestos.Cumplimos el compromiso de que no van a aumentar los precios de los combustibles, no va a haber gasolinazos.¿Cómo estamos financiando el presupuesto? Con ahorros, porque había mucho gasto superfluo, mucho derroche. Le costaba mucho al pueblo mantener al gobierno. Era un gobierno mantenido y bueno para nada, para decirlo así, con claridad, de manera coloquial. Un gobierno ensimismado y es importante tratar el tema.Como desde hace muchos años el gobierno se convirtió únicamente en facilitador para el saqueo, le pagaban muy bien a los altos funcionarios públicos, los trataban con privilegio. Era una burocracia dorada para que no cumplieran con su responsabilidad de servir a la gente.Era un pago, como se decía coloquialmente, en la época de Porfirio Díaz, ‘maiceaban’, y todo esto se envolvía en el supuesto, la falacia, de que si se les pagaba bien a los altos funcionarios públicos no iba a haber corrupción.El sofisma de que, si ganan bien los servidores públicos y están colmados de atenciones, de privilegios, van a ser eficientes servidores públicos, honestos. Entonces, todo eso es lo que se termina en lo que corresponde al Ejecutivo.Y quiero, también, ya lo dije en una ocasión, y lo repito, mencionar que los del Poder Legislativo están haciendo lo mismo, tanto en la Cámara de Diputados como en la Cámara de Senadores. Y yo espero que los organismos autónomos actúen de la misma manera.No puede ser que tengamos un organismo para organizar elecciones, que es el más caro del mundo, ¿qué es tan complicado organizar una elección limpia y libre?Vamos ventilando todos estos asuntos, porque el dinero no es del gobierno, el dinero no es de los funcionarios. El presupuesto es dinero del pueblo, de los ciudadanos.Nosotros somos simplemente administradores de los dineros de los ciudadanos. Ese es el cambio, entre otras cosas. Porque ayer estaba yo leyendo en la prensa fifí, que decían la cuarta simulación, en vez de decir la Cuarta Transformación. Creen que somos iguales, cree el león que todos son de su condición. Esto va en serio. Es una transformación, un cambio de régimen. Y todos los días están pasando cosas importantes.Ayer estuvimos con los integrantes de las coordinaciones de seguridad, fue muy bueno ese evento. También ayer se inició una etapa nueva en la política salarial, cumplimos un compromiso de mejorar el salario mínimo; cumplimos el compromiso de aumentar al doble el salario mínimo en las ciudades fronterizas. En fin. Ahí vamos, poco a poco. También, porque no quiero que se quede esa imagen de lo de la prensa fifi, ya no lo voy a volver a repetir. Y ofrezco disculpas, pero de vez en cuando, no, denme esa licencia.Ofrezco disculpas por anticipado. PREGUNTA: Janet López Ponce, de Milenio. Dos temas, presidente. El primero, las universidades siguen inconformes por este tema en cuanto a la reducción del presupuesto a las universidades, más que al tema educativo, que usted hablaba ayer de becas, incluso, están convocando ya a una manifestación el próximo jueves, que sería la primera manifestación pues ya de organismos en su contra.Preguntarle, ¿qué opina de esto, si va a hablar con los rectores de estas universidades? Y, en un segundo tema, en Milenio publicamos que la Cruzada Nacional Contra el Hambre resultó un fracaso en la mayoría de los municipios en los que se aplicó, incrementó la muerte en niños por desnutrición y, además, hay 13 denuncias porque hay alrededor de mil millones de pesos desaparecidos de este programa.¿Qué va a pasar con este programa?, ¿cómo se va a sustituir en el nuevo gobierno? y ¿cómo van a dar seguimiento a estas denuncias? Gracias.PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: En el tema de la educación puedo decirles que es de los ramos que más presupuesto público va a manejar. El tema de educación implica una inversión, que no gasto, de alrededor de 500 mil millones de pesos. Y creció el presupuesto educativo.Hay esta inconformidad porque hubo una reasignación del presupuesto y se aplicó el plan de austeridad en todo el gobierno. Hay disminución en el pago de sueldos de los altos servidores públicos y en otros casos de operación.De todas maneras, se va a hablar con los rectores para explicarles, para informarles, para escucharlos. Es una obligación que tenemos.Y también que se tome en cuenta que la facultad de aprobar el presupuesto es de la Cámara de Diputados, es facultad exclusiva. Nosotros presentamos una propuesta y al final va a ser la Cámara de Diputados la que va a aprobar en definitiva el presupuesto. Son las manifestaciones. Están en todo su derecho. Nosotros siempre vamos a garantizar el derecho a la manifestación, a la protesta, el derecho a disentir, con toda libertad. Nosotros siempre ejercimos ese derecho. Además, la libertad no se implora, se conquista.Si hay inconformidades y protestas es normal. Lo que hay que buscar es el diálogo y que todo se resuelva como decía Juárez: ‘Por la razón y el derecho’.Acerca de la evaluación de la política para combatir el hambre, no tengo todos los elementos, por eso no puedo opinar más. Qué bien que los medios están haciendo estos reportajes, estas evaluaciones de programas; que la vida pública sea cada vez más pública. Dar a conocer todo con absoluta libertad.Nosotros vamos a destinar la mayor parte del presupuesto a los pobres. Si se trata de adultos mayores, van a recibir el doble de pensión; en el caso de comunidades indígenas, es a partir de los 65 años, por ejemplo, en el resto de la población a partir de los 68.Se continúa con los de 65 que ya estaban, pero hacia adelante es en comunidades indígenas, en donde va a ser a partir de los 65 años. Discapacitados. El censo empieza con niñas y niños indígenas, personas con discapacidad, empieza ahí. Sembrando vida empieza con las comunidades.Y por qué hablo de la población indígena. Porque desgraciadamente son los más pobres, o sea, coincide, duele, pero esa es la realidad.Entonces, la canasta de alimentos básicos, que se va a distribuir a precios bajos, que son 40 alimentos, ¿dónde se va a distribuir? En almacenes y en tiendas, que están ubicadas en las zonas marginadas, en las regiones más pobres del país.Entonces, todo el programa de gobierno, o sea, no es una acción, todo el programa de gobierno va destinado a atender a los más pobres de México. Esa es la prioridad.Entonces, yo espero que tengamos, desde luego, buenos resultados en todo este plan, que van a mejorar las condiciones de vida en las zonas más pobres de México.PREGUNTA: Gracias, buenos días. Atlante Muñoz, Canal 11.Señor presidente, hablando de salarios, usted está satisfecho con la asignación al salario mínimo que se dio a conocer el día de ayer. Y, en este sentido, en cuánto tiempo las familias mexicanas notarán una mejora sustancial en sus bolsillos para poder manejar su economía.Por otro lado, con la estrategia de seguridad que está planteando, también, en cuánto tiempo vamos a tener resultados tangibles para tener, los mexicanos o los ciudadanos, una tranquilidad de andar en las calles.El secretario de Seguridad Pública y Protección Ciudadana aseguraba que en un año bajarían en 30 por ciento la incidencia delictiva, ¿confía en estas cifras, presidente? Gracias.PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: En el primer caso, les digo que fue un día importante ayer, porque ya llevaba mucho tiempo, años que no aumentaba el salario mínimo en la proporción que se anunció el día de ayer, 16 por ciento.No he hecho el análisis, hoy lo voy a revisar de cuánto significa, y en qué año hubo un incremento de ese monto, quiero revisarlo. Yo pienso que llevaba ya bastante tiempo.Es difícil que en el periodo neoliberal se haya dado un incremento de ese monto, porque la política salarial, en el periodo neoliberal significó, en algunos años, inclusive, aumentar el salario mínimo por abajo de la inflación, por eso la pérdida del poder adquisitivo del salario, que se calcula del 75 por ciento; el Banco de México calcula en 60 por ciento la pérdida de poder adquisitivo del salario en el periodo neoliberal.Lo de ayer es el inicio de un proceso de recuperación del poder adquisitivo del salario. No podríamos lograrlo de un día para otro, a la primera, pero sí ya inició el proceso de recuperación del poder adquisitivo del salario.Siempre va a aumentarse el salario por encima de la inflación. Nunca, jamás se va a aumentar el salario abajo de la inflación, aún en las circunstancias más difíciles, más críticas.Entonces, va a llevar un tiempo, pero sí vamos a ir avanzando. Esta política yo la apliqué cuando fui jefe de gobierno en la Ciudad, me propuse cada año aumentar dos puntos, en términos reales, el salario, o sea, inflación más dos puntos y en los cinco años se recuperó algo el salario.Ahora estamos empezando con un porcentaje mayor y el caso de la frontera es algo especial. Me tocó ver en Reynosa a una trabajadora de una maquiladora, madre de familia, madre soltera, recibiendo un salario semanal de 900 pesos. Y quiero comentar algo, que 900 pesos por 48 horas de trabajo, seis días de trabajo pagados, de lunes a sábado.Pero en esa maquiladora eran cuatro días de trabajo, de 12 horas diarias, de 7 a 7. Me impactó por los hijos ¿Con quién dejan los hijos? En algunos casos hasta encerrados o con vecinos, con familiares.Por eso, mantuvimos el programa de estancias infantiles, que va a seguir teniendo presupuesto para madres trabajadoras. Pero ésta es la realidad, esa es la realidad.Entonces, al aumentar el salario mínimo esa mamá soltera ya no va a ganar esa cantidad, va a ganar, qué será, como un 70 por ciento más de los tres mil 600, un 50 por ciento más. Estamos hablando de maquiladoras. Entonces, yo siento que esto va a ayudar.En recompensa a inversionistas, va a bajar el impuesto sobre la renta; y en apoyo a todos los consumidores que espero que se traslade en beneficio de los consumidores, en la frontera baja el IVA, del 16 al ocho por ciento.Entonces, vamos a evaluar esta política de la franja fronteriza. Si nos da más resultados, porque pensamos que va a haber más inversión y vamos a tener más crecimiento económico y esto va a permitir al empresario pagar mejores sueldos, y también vamos a tener una mejor recaudación, que compense la disminución en el pago de contribuciones. Eso es lo que se está planteando ahí.Y en cuanto a seguridad. Yo espero tener resultados pronto. Ayer lo decía, tenemos ventajas, una ventaja es que ya estamos trabajando de manera coordinada. No se hacía así. El Ejército hacía su trabajo, la Marina hacía su trabajo por su cuenta, la Policía Federal lo mismo, las policías ministeriales.Y ahora hay coordinación. Esa es una ventaja, eso nos tiene que dar resultados.Otra ventaja que tenemos es que estoy atendiendo el problema de inseguridad todos los días. Antes no era así, no era de reuniones de gabinete de seguridad de 6:00 a 7:00 de la mañana con los secretarios. Esto nos va a permitir darle seguimiento al problema y atender lo que se requiera, tomar decisiones. Esa es otra ventaja.Tercera ventaja es que ya se está por integrar la Guardia Nacional y va a contarse con más elementos, que eso es importante también.Y otras ventajas, por ejemplo, no permitir la corrupción; no permitir que haya guerra, no declarar la guerra; no dar instrucciones para que haya masacres.Todo eso nos va a ayudar y, sobre todo, sobre todo, lo principal es todo el programa de desarrollo, o sea, la atención a los jóvenes, el empleo.Yo tengo un sueño que quiero que se convierta en realidad. Quiero que los mexicanos tengan trabajo, que no tengan que salir de sus pueblos; que tengan ingresos justos y que empiece a escasear la fuerza de trabajo, y que ya nadie quiera irse a trabajar a Estados Unidos.Y que, entonces, los convenios con Estados Unidos sean para que vayan los mexicanos a trabajar; que, en vez de cerrar la puerta, abran la puerta, porque los mexicanos van a tener trabajo. Y hacia allá vamos, porque va a haber muchos empleos, va a haber inversión, va a haber bienestar. Y esto es lo que va a ayudar a serenar al país.Siempre he pensado que la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia. Si hay trabajo, va a haber paz y va a haber tranquilidad.PREGUNTA: Gracias, presidente. Eduardo García, de la agencia Infosel y del Portal Sentido Común.En materia aeroportuaria muchos de nuestros lectores, por ser un medio especializado, nos preguntan sobre la reestructura de los bonos. Les explicamos que el mandato de usted es que se paguen, se cumplan los compromisos y que para eso se está negociando, que es un proceso de plática y negocio.Sin embargo, nos preguntan, bueno, y qué vamos a recibir los mexicanos a cambio de ese pago. Y les tenemos que decir que no mucho.En ese sentido, qué le diría usted a esos mexicanos que creen que al cancelar la obra del aeropuerto en el Lago de Texcoco se está desperdiciando ese recurso que va a quedar ahí enterrado en los terrenos del Lago de Texcoco, sobre todo, ante la alternativa que tenía usted de entregarle esa obra a los capitales privados. Gracias.PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Yo podría decir dos cosas.Primero. Que estamos cumpliendo el compromiso de responder a los accionistas y a los que recibieron contratos para construir el aeropuerto en el Lago de Texcoco. Estamos cumpliendo con ese compromiso, no estamos despojando a nadie.Segundo, yo le puedo decir a los mexicanos que se va a resolver el problema de la saturación del actual aeropuerto de mejor forma, que vamos a ser más eficaces porque vamos a tener, en tres años, a más tardar, la solución.Vamos a contar, en tres años, con cinco pistas, con dos aeropuertos y nos vamos a ahorrar 100 mil millones de pesos, y todo lo que se va a hacer va a tener como distintivo la calidad. No va a haber riesgos de hundimientos, se va a hacer una obra de calidad.Eso es lo que puedo decir. No quiero profundizar más sobre este tema porque hay una negociación, si se puede decir, y quiero ser prudente. Me lo han pedido los servidores públicos de la Secretaría de Hacienda, nada más tengo permitido externar que se van a respetar las inversiones en bonos y se va a responder a los que tienen contratos, que no se va a afectar, y que la nación, el pueblo de México, va a beneficiarse en general.PREGUNTA: Buenos días. Ernesto Ledesma, de Rompeviento TV.Hablando a propósito de pueblos indígenas y seguridad, el pasado 11 de octubre Rompeviento TV publicó un reportaje que se llama: Aldama, entre el terror y el desplazamiento forzado, y era a propósito de diversas comunidades del municipio de Aldama, en Los Altos de Chiapas, que estaban refugiados y que fuimos a entrevistarlos ahí, en La Montaña. Los disparos cesaron unos días después y los pobladores pudieron regresar a su comunidad.El 12 de noviembre, nuevamente iniciaron los disparos y otra vez había desplazamiento. Volvimos a publicar un reportaje que se llamaba: Aldama, ¿dónde está el gobernador Manuel Velasco Coello?, porque no se aparecía por ningún lado, a petición de las propias comunidades desplazadas.Hace dos días, otra vez los disparos se incrementaron. Fue asesinado el señor Martín Ruiz Santiz, del poblado de Coco y era uno de los que habíamos entrevistado en La Montaña.En el reportaje, visualmente en los videos, se muestra cómo llega la policía estatal del estado de Chiapas, y en lugar de cesar los disparos, se incrementan contra los pobladores del municipio de Aldama.Ahora hay una situación alarmante en ese municipio, en donde otra vez, donde fue asesinada esta autoridad del poblado de Coco, fue asesinado y los disparos provenían de 50 metros de distancia de un campamento de la policía estatal.Las comunidades están otra vez en asamblea, llegando a la decisión de tener que volver a desplazarse. ¿Cuál es ahí el papel que va a jugar el gobierno federal frente a una autoridad estatal, que ni con Manuel Velasco Coello, ni con Rutilio Escandón, le están dando una solución?Y quienes tuvimos la oportunidad y quienes tuvimos la desgracia también de poder cubrir momentos como el de Acteal, en el 97, nos recuerdan mucho esos escenarios, ¿cuál es el papel del gobierno federal para intervenir en casos de esta naturaleza?Dos, es sobre el método de las consultas de su gobierno. Por ejemplo, del Tren Maya y particularmente el corredor transístmico, donde es otra vez, como en otro momento, era una parte del Plan Puebla-Panamá, que era bajar la frontera y ponerla ahí en medio, crear fábricas o empresas y los propios pobladores dicen es que ni siquiera tenemos un espacio donde podamos explicar por qué no estamos de acuerdo. Dicen: No somos adversarios del presidente ni nada; simplemente queremos tener un espacio público donde los medios nos puedan retomar y podamos tener la posibilidad de explicar por qué no estamos de acuerdo con proyectos de esa naturaleza.Poniendo ejemplos, dicen, si van a poner fábricas, quién dice que nosotros queremos trabajar en maquiladoras o en fábricas. Entonces, precisamos de una consulta en donde realmente se nos consulte a las poblaciones afectadas.Son los dos puntos.PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Acerca del primer punto. Yo te pido que, terminando la reunión, este encuentro, esta conferencia, nos des toda la información y le voy a pedir a Alejandro Encinas que te atienda personalmente para este asunto, porque sí tenemos nosotros la obligación de intervenir y pedirle al gobierno de Chiapas que haya una respuesta.Acerca de lo de las consultas. Se están haciendo las consultas.Yo hablo permanentemente con la gente. Voy ahora, el fin de semana, a Oaxaca. Voy a estar tres días en Oaxaca y voy a estar, precisamente, en el istmo y voy a eso, a hablar con la gente. Y los que están trabajando en estos proyectos tienen la indicación, la orientación de escuchar a la gente y no se va a hacer absolutamente nada en contra de la voluntad de los pueblos, o sea, de eso puedes estar seguro.Vamos a ser nosotros muy respetuosos del sentir de las comunidades y no es sólo el poner las fábricas en el istmo, es apoyar a los productores de café, apoyar a los productores de cítricos, apoyar a los productores de maíz; es sembrar árboles frutales, maderables. Son muchas acciones que tienen que ver con la vocación productiva de las regiones y de acuerdo con la idiosincrasia de los pueblos, o sea, no hay problema.En este caso, también, lo diría, de manera respetuosa, no somos iguales, o sea, yo vengo de trabajar en comunidad hace 40 años, un poco más. Trabajé de 1977 a 1982, seis años en comunidades indígenas, sé de lo que se trata. No es una cosa ajena, no soy fifi, vengo de abajo. Ahora me tengo que vestir así por la investidura, pero sé lo que es trabajar con los pueblos y respectar la democracia comunitaria.PREGUNTA: Buen día. Edmundo Morelos, de SDP Noticias.Preguntarle, nada más para puntualizar, cuánto es lo que con esta quincena estaría aportando usted de impuestos, lo que le están reteniendo.Y segundo. Ayer, saliendo de aquí, del tema de salario mínimo, del incremento, uno de los empresarios, el presidente del Consejo Coordinador Empresarial dijo que los trabajadores están inconformes en que a toda la población se le dé seguridad social, y que en todo caso tendrían que hacer alguna aportación. ¿Cómo lo ve usted?PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Este sueldo es el neto, el sueldo general es mucho más. Y esto es ya sin compensaciones, ya no va a haber bonos, atención médica privada, cajas de ahorro especial para altos funcionarios públicos. Todo eso se elimina. Nada más es esto.Y el compromiso es que se va a tener una nómina de todo el gobierno, y se va a transparentar, va a estar en una página. Ustedes van a poder saber cuánto estamos recibiendo cada uno de los servidores públicos. Éste es el compromiso.Acerca de la seguridad social, hace falta información. Decidimos mejorar el sistema de salud, porque es un desastre. Es algo lamentable la situación en que se atiende a la gente que necesita de asistencia médica.Donde hay centros de salud, donde hay hospitales, están saturados, no tienen equipos, no hay medicamentos; a veces faltan médicos, no hay especialistas. Hay alrededor de 70 hospitales abandonados, es una situación grave.Entonces, estamos interviniendo para garantizar el derecho a la salud y lo que se decidió es actuar paulatinamente, porque es tan grave el problema que no podríamos resolverlo así de un día para otro.Entonces, vamos a trabajar para crear un nuevo sistema de salud, empezando por ocho estados. Cada seis meses se van a incorporar ocho estados, eso no significa que empezamos con los ocho estados del sur y del sureste y que se va a abandonar al resto, no.Va a seguir dándole la atención que se da hasta ahora, que, estamos conscientes, no es lo mejor. Pero en los ocho va a cambiar completamente, porque ahí vamos a federalizar los servicios de salud.¿Qué significa esto? Que los centros de salud, que están ahora manejados por los gobiernos estatales, las unidades médicas rurales, los hospitales de segundo nivel, van a pasar a formar parte del programa. Se van a integrar los servicios.En el caso del Seguro Social, que yo creo que a eso se refería el presidente del Consejo Coordinador Empresarial, no va a haber la obligación del Seguro Social de atender a los enfermos, sólo en el caso de emergencias.Vamos a poder atender a la población sin seguridad social, que es la que necesita más atención médica, con el sistema de salud pública, que se va a mejorar.El caso de las unidades médicas del seguro, no pertenecen al sistema de seguridad social, las de primer nivel, y todo lo que es medicina hospitalaria del Seguro Social, va a seguir atendiendo a sus derechohabientes. Esa es la aclaración.Por eso no va a haber cuotas. La atención médica y los medicamentos van a ser gratuitos para los que no tienen seguridad social. Se supone que los que tienen seguridad social tienen garantizada la salud y los medicamentos.Ahí hay que mejorar también los servicios que se prestan en el Seguro y en el ISSSTE, pero es distinto al programa de atención a población abierta, que es el que se va a aplicar.Para fortalecer este programa de atención médica y medicamentos gratuitos, en los ocho primeros estados que van a ingresar al nuevo sistema, se van a destinar alrededor de 25 mil millones de pesos adicionales y cada vez que entren ocho estados al nuevo sistema, van a destinarse esos mismos recursos de un fondo de 90 mil millones de pesos.Por eso es que sostengo que aumenta el presupuesto en educación y aumenta el presupuesto en salud y en bienestar, como no se había visto. Esa es un poco la aclaración. Creo que la confusión es que se pensó que se integraban todos los servicios de salud y que entonces la población que no pagaba cuota iba a ir a los hospitales del Seguro. No va a ser así. Van a ir a los hospitales del Seguro, porque es una obligación, además, por humanismo, en casos de emergencia.Si alguien tiene un accidente y requiere atención, lo tienen que recibir en un hospital del Seguro, en un hospital del Issste, en un hospital de Pemex, en un hospital militar. Ese es el acuerdo que existe. Tres más.PREGUNTA: Buenos días, señor presidente. Ricardo García, de Revolución 3.0Dos temas. Primero en torno al presupuesto de educación, ya lo mencionó mi compañera, hay una reducción en cuanto a universidades públicas, pero al mismo tiempo hay un aumento en becas de Conacyt y un aumento al presupuesto de la SEP.Quisiera que me pudiera explicar un poco, bueno, para nuestros lectores, cómo es esta nueva redistribución que hará en torno al presupuesto de educación.Y, por otro lado. La semana pasada, cuando presentó la derogación de la Reforma Educativa, habló de la posible liberación de dos presos políticos que habían estado involucrados en lo que había ocurrido; paralelamente, la senadora Nestora Salgado presentó el día sábado, me parece, un listado y el comité será una iniciativa de ley en el Senado para la liberación de estos presos políticos.Quisiera saber si hay algún avance. Si nos puede comentar algo al respecto. Gracias.PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Acerca de esto último, ofrezco que mañana o pasado, la secretaria de Gobernación les informa. Ya están saliendo los presos políticos. Estamos cumpliendo ya con ese compromiso, se están haciendo ya los trámites en todos los casos. Ya estamos en eso.En el tema educativo, yo creo que va a ameritar, también, que se les dé una explicación aquí. Le voy a pedir al secretario de Educación que les exponga sobre el presupuesto. Esto va a ayudar mucho a tener más claridad sobre el presupuesto.Yo estaba haciendo cuentas y nada más en becas para nivel medio superior, que hay universidades que tienen nivel medio superior, por ejemplo, la UNAM, tiene nivel medio superior, tiene CCH y tiene las prepas. Casi todas las universidades, por ejemplo, la Universidad de Guadalajara tiene nivel medio superior.Becas para nivel medio superior y becas para universitarios pobres son casi 30 mil millones de pesos que no se ejercieron el año pasado.¿Y a quién va a ese apoyo? Va a más de cuatro millones, casi a cinco millones de estudiantes. Si eso no es apoyo a la educación, qué es.Entonces, es mejor que tengan ustedes todos los elementos, toda la información, de todas maneras, no vamos a confrontarnos con las universidades. Eso no lo vamos a hacer, pero sí que se informe.PREGUNTA: Buenos días. Alfredo Páez, de la revista el Big Data Mx.Estaba platicándonos hace un momento que va a haber ya una coordinación del Ejército, la Policía Federal, la Marina, anunció que la Policía Federal va a entrar ahora a coordinarse a los trabajos de la Ciudad de México, ¿cómo va a ser ese trabajo? Porque hace unos días Claudia Sheinbaum, bueno, más bien, en su toma de protesta dijo que iba a desaparecer el cuerpo de granaderos y no sé si ahora ellos cumplan esas funciones. Nos puede explicar un poco más de cuáles van a ser las funciones de la Policía Federal, por favor.PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, mire, la Policía Federal, la Policía Militar y la Policía Naval se van a integrar y van a formar parte de la Guardia Nacional. Es una fuerza, una corporación nueva, pero todo esto va a depender de que se apruebe la reforma a la Constitución, lo que estamos proponiendo.En estos días yo espero que ya se apruebe esa reforma, si así lo consideran los legisladores. Esa reforma entró por la Cámara de Diputados y, como es una reforma constitucional, requiere de la votación de dos terceras partes de los diputados. Entonces, hasta ahora estamos en espera.¿Cómo se están haciendo las cosas en este proceso de transición? Estamos reuniéndonos, la Policía Federal sigue trabajando como tal, la Policía Militar igual, la Policía Naval, nada más en coordinación. Pero el propósito es la integración de todas estas fuerzas, de todas estas corporaciones en la Guardia Nacional.En el caso de la Ciudad de México, aquí, hay 86 mil elementos de cuatro corporaciones: la Policía Preventiva, la Policía Auxiliar, la Policía Bancaria y la Policía Ministerial. Aquí tienen bastantes elementos.Pero también hay el compromiso de trabajar de manera conjunta para garantizar, en la capital, en la Ciudad de México, la paz y la tranquilidad. Estamos trabajando de manera coordinada con la jefa de gobierno, con Claudia, en este tema.PREGUNTA: Buenos días, gracias.Presidente, nos había dicho ayer que iba a hablar sobre el aeropuerto hoy, pero no voy a preguntar sobre los bonos, quiero preguntar sobre el futuro de Texcoco.Hacienda dijo que va a evaluar otras opciones, si no aceptan la oferta ¿Están considerando en última instancia no desarmar a Texcoco?PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Se va a resolver el problema de la saturación del actual aeropuerto.PREGUNTA: (…) no puede hablar sobre eso, entonces pregunto sobre Santa Lucía, ¿cuándo van a empezar la construcción?, ¿quién es el arquitecto?PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Pronto, muy pronto. Estamos viendo eso.Ya hay presupuesto y vamos a cumplir. En tres años va a estar resuelto el problema. Tres pistas en Santa Lucía, eso sí les adelanto, más dos del aeropuerto actual, cinco pistas de muy buena calidad.También les puedo informar, aclararles, que en el presupuesto se están destinado tres mil millones de pesos para rehabilitar el actual aeropuerto, es decir, va a mejorarse el actual aeropuerto.Pronto, muy pronto, pronto ya terminamos. Saben qué podemos hacer, que los que se queden pendientes, no todos, empiecen al día siguiente, si les parece o le seguimos así. Así le seguimos.Es que sí me da pena, porque quisiera contestarles a todos, pero también hay que, ustedes tienen cosas que hacer.PREGUNTA: Gracias, presidente. Nancy Rodríguez, de Oro Sólido en redes.Usted hace unos días citó el despojo de viviendas de unas personas, cientos de personas, también citó la creación de empresas fantasma para evadir impuesto y también para desviar fondos federales.En estos ilícitos participan notarios. También he sabido, al término de las gubernaturas, que los mandatarios entregan notarías a sus amigos, incluso a sus familiares y durante su mandato.¿Su gobierno tendrá algún plan para vigilar, supervisar este gremio que ha sido tan opaco y participa en estos ilícitos?Y una segunda pregunta, retomando lo de apoyo a grupos vulnerables, en este caso, los adultos mayores y las personas con discapacidad, en la Ciudad de México entró en vigor una ley que da pena de cárcel a quien abandone y maltrate a adultos mayores y personas con discapacidad. Se saben redes de casos de niños que incluso hasta son los amarran.No sé si esta ley o usted tenga contemplado o visualice poder extenderla a nivel nacional. Gracias, presidente.PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: La primera pregunta es muy buena.Ojalá y se retome el que se cabe la corrupción en la entrega de notarías a funcionarios públicos a los allegados de autoridades. Es, realmente, lamentable. Termina un gobierno y una camada nueva de notarios.¿Y quiénes son? El que fue secretario de Gobierno, el que fue director jurídico, el que no le tocó una candidatura, así. Es una vergüenza.Qué bien que estás tratando ese tema. Yo espero que el mismo Colegio de Notarios presente una iniciativa para evitar esa corrupción y nosotros respaldamos esa decisión, si se toma, porque es una vergüenza. Ya basta de esa corrupción.Han hecho algo los propios notarios, pero no se termina esa práctica. Todavía se sabe que los que dejan el gobierno heredan notarias. Entonces, es muy buen planteamiento. Vamos a hacerle llegar esto a los notarios, a ver si se sale de ellos una propuesta, yo creo que sí.Porque, además, les conviene para que ya no sigan proliferando tantas notarias. Hay ya lugares en donde existe saturación de notarios por estas prácticas.Y lo segundo que planteas también es muy bueno, el que se pueda federalizar, es decir, que en todo el país pueda haber castigos para quienes maltratan a adultos mayores y a personas con discapacidad, los dos casos.Aquí, además de que queda la constancia, porque se graba todo, hay un sistema que ya existía de grabación, que, por cierto, son muy buenos los camarógrafos, porque antes yo enviaba mis mensajes con el teléfono y ahora ya hasta de cámaras profesionales y puro especialista.Entonces, queda todo grabado y hay testimonio. Y todo esto, por ejemplo, que ustedes plantean, como lo que tiene que ver con tu petición para que intervenga la Secretaría de Gobernación para la defensa de derechos humanos, Alejandro Encinas, todo esto se atiende de inmediato y, si no, aquí nos vamos a estar viendo todos los días.Muchas gracias.







Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina



Sala de prensaSala de prensa



DocumentosDocumentos



GabineteGabinete



Enlaces de interés

Aprende en casa II
Atlas Nacional de Riesgos – Cenapred
Becas Benito Juárez
Gobierno de México
INAPAM
Infonavit
Información sobre COVID-19
Instituto de Salud para el Bienestar
Jóvenes Construyendo el Futuro
Liconsa
Pensión Adultos Mayores
Planeando juntos
Proequidad
Programa Nacional de Reconstrucción
Proyecto Refinería Dos Bocas
Proyecto Tren Maya
Registro vacuna contra COVID-19
Sembrando Vida
Trabajadoras del hogar – programa de afiliación al IMSS













Close











Contacto Andrés Manuel López Obrador
Presidente de México
t. 5093 4900
t. 01800 080 1127
Puerta 8 Palacio Nacional, Plaza de la Constitución S/N, Colonia Centro, Ciudad de México, C.P. 06066
Aviso de privacidad













					Copyright © 2022. All rights reserved				



					Developed by ThemeMakers















