


  








04.06.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador – Presidente de México



































































Warning:  Invalid argument supplied for foreach() in /var/www/html/wordpress/wp-content/themes/diplomat/header-socials.php on line 8

























Inicio
Sala de Prensa

Boletines
Transcripciones
Documentos
Fotogalería

Fotogalerías. Reuniones estatales del Banco del Bienestar


Videos


4 Años de Transformación
Gabinete
Oficina de la Presidencia
Biografía
Contacto





Search













04.06.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador

Home Versión Estenográfica 04.06.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador 					









04.06.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador


2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Buenos días. Ánimo.
Ya nos ganaron allá, en la conferencia, en Washington.
Sí, ya estamos muy demorados, ya tarde, pero vamos a tratar los temas que se consideren importantes, todos los temas que quieran.
Hoy nada más recordar que se cumplen 50 años del accidente o el asesinato, como se quiera entender, lo sucedido de Carlos Madrazo y lo recordamos desde aquí.


Un gran dirigente político de México que merece ser recordado con respeto, y es lo que hacemos.
Les traemos también la lista de los viajes solicitados, a ver si podemos entregarla -siempre y cuando no se pongan los nombres- para que se sepa del por qué la medida de detener toda esta avalancha, todo este peregrinar masivo, colectivo, por el mundo de funcionarios públicos. Unos con justificación y otros por la inercia que había de hacer turismo político a costillas del erario. Ya eso se terminó.
Cuesta trabajo aceptarlo, entenderlo, pero nosotros consideramos, repito, que la austeridad no es un asunto administrativo sino de principios, que no debe haber privilegios en el gobierno, que debemos de tomar en cuenta que somos servidores públicos y que debemos de actuar con austeridad republicana.
Lo que decía Juárez: ‘Que el funcionario aprenda a vivir en la justa medianía’.
Ya cuando se trata de salarios elevadísimos y de carros últimos modelos, y de estar colmados de atenciones, de privilegios, pues ya es indicador, signo de corrupción, ya no es servicio público, es canonjía, son privilegios.
Entonces, vamos a terminar con todo eso porque no es justo que el presupuesto, que es dinero de todo el pueblo, se quede en el mismo gobierno, nos ensimismemos y que no podamos liberar fondos para el desarrollo y sobre todo para atender las necesidades de los más pobres, de la gente que requiere de la intervención del estado. Entonces, eso también es importante.
Hay polémica, qué bueno que hay polémica sobre estos temas para que haya cambios, porque había una mala costumbre y una especie de enajenación.
Se pensaba que eso era normal el que un funcionario ganara 600, 700 mil pesos mensuales; se pensaba que era normal que el presidente de México viajara en un avión de lujo; se pensaba que era normal el que se actuara con prepotencia, con extravagancias, que el presupuesto se autorizara sin justificación alguna.
Se decía: ‘Ya la hiciste, estás en el gobierno’, era sinónimo del funcionario de vividor, de gente sin escrúpulos, sin principios, sin ideales, con la idea de triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales de ninguna índole.
Aquí lo que importa es hacer dinero, hacer riqueza, no importa cómo, no interesan los medios, lo importante es el fin, el fin justifica los medios. No seas tonto, aprovecha.
Toda esa subcultura que predominó por tanto tiempo la tenemos que acabar. Sí, el famoso año de Hidalgo y otras cosas, otras muchas cosas.
El decir que la moral era un árbol que daba moras; y que político pobre, pobre político; y que el que no transa, no avanza; y el que se mueve no sale en la foto; no me des, ponme donde hay; no te pago para que me pegues. Todo ese tipo de cosas desmontar.
No es fácil, porque viene de tiempo atrás, no pudo la Revolución. Por eso a veces las transformaciones pacíficas, cuando van acompañadas de un cambio de mentalidad en el pueblo, son más profundas que las revoluciones armadas.
Y eso es una dicha enorme, el poder estar ahora desmontando todo un régimen de corrupción, de privilegios, sin violencia. Debemos felicitarnos, pellizcarnos, ¿es cierto esto o estoy soñando?
Imagínense que los de mero arriba, los que tenían agarraderas, influencias, no pagaban impuestos y cuando pagaban se los devolvían.
¿En qué país del mundo?
Pero además con el discurso de la globalidad, de la aldea global, de la modernidad, como parapeto.
Entonces, vamos avanzando.
Agradezco mucho, mucho, mucho, en otro tema, la solidaridad de los mexicanos frente a esta intención de poner tarifas a las mercancías que se producen en México y que se venden en Estados Unidos. Ha habido mucho apoyo de todos los sectores.
Y tengo información que van bien las pláticas, muy bien.
Reuniones con la Secretaría de Comercio de Estados Unidos, con la Secretaría de Agricultura, reuniones con funcionarios públicos del gobierno de Estados Unidos. Y estoy optimista.
Pienso que la reunión de mañana va a ser importante y se va a llegar a un acuerdo antes del día 10 de junio, antes de que entre en vigor o se imponga esa tarifa, porque hay indicios de que les importa a los funcionarios de Estados Unidos el que haya un acuerdo, empezando porque hay comunicación, se están dando estás entrevistas.
PREGUNTA: En estas entrevistas del secretario de Comercio de Trump dijo que van, las tarifas van.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Pero escuchó, si fuese una actitud cerrada por completo, pues no recibe a nadie ni contesta el teléfono.
Es muy bueno, y celebramos el que haya recibido a la secretaria de Economía, que haya platicado con ella el señor Ross y así otros servidores públicos.
Y nosotros no queremos la confrontación, pensamos que se puede llegar a un acuerdo.
PREGUNTA: ¿Descarta para mañana una posible conversación telefónica con el presidente Donald Trump?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Es que mañana es una reunión de Marcelo Ebrard, secretario de Relaciones Exteriores, que es el que encabeza la delegación mexicana en Estados Unidos, con el secretario de Estado del gobierno de Estados Unidos, con Pompeo. Entonces, ahí van a participar otros servidores públicos.
Mañana es una buena reunión, mañana vamos a tener más información. Yo voy a estar pendiente.
Y vamos el fin de semana a Baja California, vamos a estar en Tijuana, el sábado ahí vamos a estar.
Y voy a regresar a la frontera la semana siguiente, a Chihuahua. Voy a estar visitando la frontera en, posiblemente, dos o tres fines de semana.
PREGUNTA: ¿Se está despejando el tema?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, se está abriendo la posibilidad de un acuerdo.
PREGUNTA: Quedamos tres pendientes.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: A ver, empezamos, ya abrimos, porque ya estamos, esto sí que es diálogo circular.
Pero vamos a preguntas y respuestas.
Ramón Flores, Guadalupe Vallejo y Roberto Cruz quedaron pendientes.
Adelante, Ramón.
PREGUNTA: Muy buenos días, señor presidente. Ramón Flores, de Los Ángeles Press, de Guadalupe Lizárraga.
Presidente, presos del penal federal ‘El Altiplano’, en Almoloya de Juárez, están denunciando ante el Consejo de la Judicatura, con copia a nuestro medio, Los Ángeles Press, a jueces que desecharon pruebas de tortura y malos tratos por parte de la directora del penal, Jazmín Borgoño Ochoa.
Se trata de presos por consigna, entre los que se encuentra una víctima del falso caso Wallace, en ese penal van tres intentos de suicidio y uno que sí logró quitarse la vida.
El sistema carcelario sigue operando con la misma burocracia del gobierno anterior con el que se presumen vínculos, como es el caso de la directora del penal de El Altiplano, como el ex comisionado de seguridad pública, Renato Sales, de la administración de Peña Nieto.
Señor presidente ¿ha considerado usted, junto con el secretario Durazo cambiar mandos medios? ¿cómo atender esta violencia dentro de los penales, más cuando se trata de presos por consigna?
Y ahorita le hago la segunda pregunta, por favor.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, pues se investiga el caso, se toma nota y se atiende lo que están planteando, lo hacemos ante la instancia correspondiente.
Esto considero que es un asunto del Poder Judicial, pero nosotros estamos obligados a atender todas las demandas.
INTERLOCUTOR: Y la segunda pregunta, señor presidente.
La investigación de la Secretaría de Función Pública sobre el exsecretario de Seguridad Pública, Genaro García Luna, ¿implica también a las bases y mandos medios que aún están en funciones o su gobierno sólo se enfocará en los funcionarios de alto nivel?
Gracias, señor presidente.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No va haber impunidad de nadie, es un proceso que se está llevando a cabo.
Vamos a limpiar de malos funcionarios el gobierno; quienes tengan malos antecedentes no van a poder trabajar, laborar, en el gobierno nuevo, en el actual gobierno.
Desde luego, es un proceso porque no se puede suspender a nadie si no hay pruebas, pero se ha venido limpiando el gobierno.
Empezamos arriba, pero es de arriba para abajo, como se barren las escaleras y sí vamos a ir limpiando. No va a quedar gente de mala fama y que haya participado en actos de corrupción o en alguna ilegalidad.
Adelante. ¿Quién sigue?
Guadalupe.
PREGUNTA: Qué tal. Buenos días, presidente. Buenos días a todos.
Guadalupe Vallejo, de Notimex.
Preguntarle, presidente, hoy en la mañana se da a conocer que un tribunal federal ordenó frenar las obras del nuevo aeropuerto hasta no contar con un estudio de impacto ambiental.
¿Qué nos puede decir de eso? Y ahorita sigo con la segunda. Gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Pues, que no hay obras todavía.
De todas maneras, vamos a respetar la decisión de juez, pero todavía estamos esperando el que se emita el dictamen sobre impacto ambiental.
Desde luego, esta obra de Santa Lucía les molesta mucho a los corruptos, tanto a los que tenían el negocio o ya lo tenían amarrado.
Acuérdense ustedes lo que hicieron, tres meses antes de la elección, cuatro meses antes de la elección solicitaron un crédito para el aeropuerto con la idea que ya no se pudiese dar marcha atrás, amarraron completamente el negocio, pensaron que no se iba a desatar.
Y no les importaba que se iba a hacer el aeropuerto en la zona más baja del Valle de México, donde se hunde medio metro por año.
Imagínense hacer un aeropuerto en un lago, en la zona más baja del Valle de México. Pues, están todavía molestos porque la gente dijo no al negocio, a la transa.
Querían convertir el actual aeropuerto, que lo iban a cerrar, en un Santa Fe, la pista principal del actual aeropuerto iba a ser una gran avenida hacia el nuevo aeropuerto, y ya tenían todo el negocio inmobiliario, 600 hectáreas del actual aeropuerto.
Muy ambiciosos, no tienen llenadera.
Y no les importó quitarle el agua al Lago Nabor Carrillo y no les importaron las aves, ni los patos.
No vieron nada los ambientalistas, la prensa fifí, con todo respeto; no vieron nada, se callaron como momias y yo entiendo que por eso están molestos.
¿Saben cuánto era lo estimado?
Trecientos mil millones de pesos del presupuesto público, dinero del pueblo.
Entonces, no fue que no se les permitió poner un semáforo en una calle.
Entonces, por eso andan desesperados y que amparos y campañas en medios, columnistas, reportajes.
Me decía el general Luis Cresencio que es algo increíble, que están utilizando drones para grabar toda la base aérea de Santa Lucía, para tener fotografías, pruebas, de que se está trabajando y poder detener la supuesta obra, pero drones. Están muy desesperados.
Lo mismo con la refinería, igual, que si no hay estudio de impacto ambiental, que no se va a terminar en tres años, que va a costar el doble, etcétera, etcétera, etcétera.
Ah, los especialistas, los expertos opinan eso.
El Tren Maya lo mismo, que se van a afectar los bosques, las selvas tropicales, cuando es utilizar la vía del ferrocarril que se inició cuando era presidente de México el general Lázaro Cárdenas y se concluyó cuando fue presidente de México, el presidente Miguel Alemán, y no se afecta ningún bosque, ninguna selva, ninguna reserva, porque el regreso de Cancún a Escárcega es por la carretera que se hizo en los años 60.
Se hizo una encuesta, alguien me comentaba, y los opositores al Tren Maya, donde hay más opositores, no todos desde luego, es en la Ciudad de México.
Es como cuando hicieron toda esa campaña sucia, después del fraude del 2006, que se hizo la protesta en el Zócalo, el reclamo mayor lo padecimos de Yucatán, de Campeche, de Baja California, de Chihuahua, donde no había habido nada, por la guerra sucia, por la desinformación, por la manera en que manipularon y envenenaron a muchos.
O cuando en el 2006 se decía: ‘Yo no voy a votar por Andrés Manuel, porque se va a caer la Bolsa de Valores’. Y a ti qué te importa si se cae la Bolsa de Valores si tú tienes otro tipo de trabajo. Ah, no, pero sería gravísimo. Eso lo decía el maestro Monsiváis, o sea, por las campañas.
Por eso digo: benditas redes sociales, benditas redes sociales, porque entonces no se tenía cómo responder.
Imagínense sin redes sociales, ahora diciendo: ‘Ya no van a poder ir los científicos mexicanos al extranjero’, ‘no hay medicinas para los enfermos del SIDA’, ‘no hay medicinas para los enfermos de cáncer’. No tendríamos posibilidad de contestar nada.
A veces dicen: ‘No, es que se pasan las redes sociales’. No le hace, es que nosotros vivimos los tiempos más difíciles de la cerrazón de los medios.
Nada más revisen cómo dieron la noticia después del 2 de octubre los periódicos del 68. No había nada. Bueno, esto que pasó hace 50 años, el llamado accidente de un avión en Nuevo León, llegando a Monterrey, y hay toda historia, porque Madrazo quería democratizar al PRI, quería que los candidatos del PRI se eligieran de manera democrática, empezó a hablar con independencia y en un momento en que era presidente Gustavo Díaz Ordaz.
Hay una anécdota que demuestra lo que era ese tiempo en cuanto a autoritarismo.
Sale Madrazo del PRI y desde luego se le van encima todos, todos, porque así era, y ponen en el PRI a don Lauro Ortega, que era ortodoxo; Madrazo era un hombre de nervio, de prestigio, de pasión, del trópico.
Y dicen que el primer discurso que iba a pronunciar don Lauro, se lo lleva al presidente. Madrazo no le llevaba los discursos al presidente para que se los revisara.
Y dijo: ‘no, no, no, cómo me vas a traer el discurso, Lauro, tú eres institucional, tú eres responsable, si acaso te recomendaría una fórmula. Mira, independencia, reforma, revolución, Díaz Ordaz, zas, zas, zas’.
Entonces, pero eso eran aquellos tiempos, ahora es distinto, ahora ya hubo un cambio para bien, hay libertades plenas.
Fíjense cómo estará lo de las libertades ahora que les comento algo con toda autenticidad, les confieso que no supe que se había convocado a un encuentro, a un simposio en Guadalajara, convocado por la Universidad de Guadalajara, por este señor Padilla, y se llamó a intelectuales mexicanos y se trajo a Vargas Llosa para hablar de varios temas, pero desde luego salió lo nuestro.
Bueno, cómo están las cosas que me enteré apenas ayer, ayer me enteré, y estoy atento, pero digo esto por la queja de que hay limitaciones a la libertad o signos de autoritarismo, ni supe.
Hay libertades plenas, completas en el país, como nunca; tenemos que, inclusive, promover la crítica, hay que desempolvar la política y es fundamental el debate. No hay que detener nada de eso y garantizar las libertades completas.
La diferencia entre Porfirio Díaz y Madero, entre otras, es que Porfirio Díaz mandaba las listas a los estados cuando iba a haber elecciones de diputados y de senadores con las llamadas ‘palomas mensajeras’.
Y Madero se enteraba por la prensa de quiénes ganaban, porque era un demócrata.
Entonces, sí aspiramos a esos ideales, a esos principios.
Tenías otra, Guadalupe.
INTERLOCUTORA: Sí, presidente.
Preguntarle, bueno, pues quedó todavía abierto el triunfo de Morena de dos gubernaturas el domingo ¿qué lectura le da?
Y preguntarle de una vez. El caso de Lozoya ya sabemos que sigue su curso, pero ya se habla que continúa, por ejemplo, el ex procurador Alberto Elías, incluso ya se habla de Rosario Robles. ¿Es esta una cacería de brujas?
Gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Bueno, sobre las elecciones todavía no voy a dar ningún punto de vista, solo celebrar que fueron elecciones limpias, libres, que no intervino el gobierno.
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, sí, porque los ciudadanos son los que decidieron, nadie fue acarreado, a lo mejor también por eso.
Imagínense cómo era antes si iban casa por casa apuntando a los que tenían enlistados en programas sociales y se paraba alguien en la casilla afuera para ver si ya habían llegado, digo, no atribuyo sólo a eso el que la gente no haya participado, pero esa es su decisión.
Lo que sí sé es que un porcentaje considerable iba porque si no les quitaban sus apoyos. Eso sí me consta.
¿Qué porcentaje? No sé.
Pero otros porque somos libres, cada quien decide, y si no les gustan los candidatos, no participan -o no les gustan los partidos-. Esta es la libertad.
Muy bien.
PREGUNTA: ¿En esto no sería bueno plantear ya una segunda vuelta por los bajos porcentajes para que al final queden los candidatos con más fuerza?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, pero yo lo que rescato de la jornada del domingo es el que no haya habido fraude. Eso es lo más importante.
PREGUNTA: Sobre el caso de Lozoya, perdón, si hay cacería de brujas.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No, no, hay procesos que tiene que ver con denuncias que estaban en curso y que están siendo atendidas por la Fiscalía General. Eso es lo que puedo decirles.
A ver, falta Roberto y luego, saben qué, nos vamos atrás, porque estaba yo viendo una estadística en donde los que más preguntan son los de adelante.
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Ya, ya, pues ya, ya, ya, son los que llegan más temprano. Sí, todo tiene una explicación, pero digo para balancear.
Es que vienen también de más lejos
PREGUNTA: Roberto Cruz, de Impacto diario, revista y tv.
Ayer, el secretario de Educación, Esteban Moctezuma, y la jefa de Gobierno, Claudia Sheinbaum, anunciaron que a partir de esta semana en las escuelas aquí, en la Ciudad de México, en los niveles de prescolar y básico, los niños pueden vestir faldas y las niñas, pantalones.
Hace poco tiempo, hablando de la Constitución Moral, usted dijo que se requería fortalecer los valores morales, culturales y espirituales.
Es diferente cuando las propias personas eligen cómo ser, cómo comportarse y hasta cómo vestirse, pero no considera usted que se esté yendo al extremo cuando es la propia autoridad, el gobierno, quien autorice o permita esta nueva modalidad, sobre todo en niños prescolar y básico, que aún no pueden decidir sobre ellos mismos.
¿Esta modalidad está dentro de la nueva Reforma Educativa? Esa es una pregunta.
Voy a anexar algo que comentaban de las elecciones de ayer:
Porfirio Muñoz Ledo, que es el presidente de la Cámara de Diputados, dijo que fue demasiado el ausentismo, comentaban que el 77 por ciento, nada más hubo votación del 33, él dice que la Cuarta Transformación no sólo necesita plazas llenas, sino urnas llenas.
¿Qué opinión tiene en el sentido de que esté regresando tan rápido la incredulidad?
Así lo ven muchos en los partidos, porque era un hecho que en los procesos anteriores hasta los independientes quisieron suplir a los partidos, no levantaron porque ganó Morena, o sea, regresaron los partidos, pero ahora parece ser que este abstencionismo indica eso, otra vez la decepción de los partidos.
Esas son dos preguntas y, si se puede, le hago otra ahorita.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Yo no voy a manifestarme en esta decisión que tomaron en el gobierno de la Ciudad de México, porque son temas muy polémicos y quiero ser respetuoso en este tema, quiero respetar a quienes piensan que está bien y también a quienes piensan que está mal. No voy a pronunciarme sobre este asunto.
INTERLOCUTORA: ¿Aunque el secretario de Educación ha dicho que se pretende implementar en todo el país?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Hay que analizarlo todavía y hay que recoger la opinión de la gente.
INTERLOCUTOR: Y que es un elemento moral, ¿no, presidente?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Pero no califiquemos todavía, vamos a esperar, hay que escuchar a la gente, hay que escuchar al pueblo.
INTERLOCUTOR: (Inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, pero se tiene que escuchar a todos en estos temas.
Ignacio Ramírez, El Nigromante, que era liberal consumado, decía: ‘Yo me hinco donde se hinca el pueblo’.
Vamos a esperar mejor, vamos a respetar a todos, vamos a escuchar a todos, y al mismo tiempo garanticemos las libertades.
A mí lo que no me gusta es imponer las cosas, aun cuando se tenga mayoría no se debe de imponer nada. Nada por la fuerza, todo por la razón y el Derecho.
No imponer, prohibido imponer, así como prohibido prohibir, prohibido imponer, o sea, para eso es la democracia, para no equivocarnos, recoger la opinión de la gente, eso es lo que considero.
¿Qué otra cosa, Roberto?
INTERLOCUTOR: Sobre la pérdida de confianza en los partidos por el abstencionismo.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Hay varias razones, o sea, no son elecciones en todo el país, a lo mejor también la gente no participa porque no se entusiasmó, no consideró que fuesen elecciones estratégicas, importantes. No hicieron buena campaña los candidatos.
Esto que hablaba, no hubo inducción, acarreos y fue la decisión de la gente. Hay tantos factores.
Lo que yo sí les puedo decir es que la gente está muy contenta con los cambios. Eso sí lo tengo medido en encuestas, en donde se le pregunta a la gente sobre cómo ve al gobierno y van bien las cosas en general y la gente está participando mucho, que es otra manera de medir lo que está sucediendo.
Por ejemplo, la gente está muy de acuerdo en no hacer ninguna tregua en el combate a la corrupción ni a la impunidad, quieren que se continúe, están contentos con eso, muy contentos.
Están aceptando también la forma en que se está llevando a cabo la relación con Estados Unidos, se está respaldando al gobierno.
Están a favor de que se ayude a los pobres, de que se combata la desigualdad.
Están a favor de la austeridad, les gusta eso, de que se acabe el derroche, el lujo en el gobierno, todo lo que existía.
Y sí tienen preocupación, pero también confianza en el tema de la inseguridad. Esa es mi lectura, eso es lo que yo veo todo el tiempo.
Por eso, ante la posibilidad de una imposición en aranceles, tarifas, siento que saldríamos adelante.
PREGUNTA: Precisamente, presidente, ayer y hoy esperamos con mucha expectativa aquí la mañanera o morningera, como le llama Marcelo Ebrard, sobre el tema, pero creo que no impactó mucho.
Él y su equipo mencionaron detalles que ya se han repetido sobre los efectos que pueden afectar a México si se les aplican los aranceles. Sin embargo, Estados Unidos quiere que le hablen de migración y de drogas, de cómo se están bajando las cifras.
¿Por qué no detallar la situación pormenorizada de estos dos temas? ¿Cómo estamos, por ejemplo, en Tijuana, cómo estamos en el centro del país? ¿Cómo está Chiapas con migración, cuánta gente hay?
A lo mejor esto le interesa a Estados Unidos.
Pero también, por qué no inmiscuir con la misma fuerza que tiene el conflicto entre México y Estados Unidos, inmiscuir directamente a los jefes de Estado, sobre todo de países centroamericanos que ahorita parecen meros espectadores, es decir, tenemos todo el derecho, México, de exigirles a ellos también una gran parte y, bueno, tratar los dos temas directamente, droga y migración a Estados Unidos para que el 10 junio diga no, al cinco por ciento inicial.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Todo eso se está viendo, lo que pasa es que quedamos aquí, yo les dije, que íbamos a entregar toda la información, se iba a aclarar, se iban a presentar datos de lo que tú estás comentando, de lo que está haciendo México.
No estamos cruzados de brazos, estamos ayudando en este fenómeno migratorio o el incremento de los flujos migratorios por la crisis centroamericana.
Y se están presentando esos datos, no queremos darlos a conocer ahora hasta que se lleve a cabo la reunión o las reuniones, y se sepa cuál es la postura del gobierno de Estados Unidos, o sea, cuando se puedan cotejar los informes en materia de migración, en materia de narcotráfico.
Y el fondo del asunto, es indudable de que hay una crisis en Centroamérica, en particular en Honduras está sufriendo mucho la gente, nuestros hermanos hondureños y eso ha impactado el flujo migratorio, la mayoría de los migrantes que pasan por nuestro territorio son hondureños.
Por eso también estamos planteando que las acciones migratorias vayan acompañadas de programas para que haya empleos en Honduras, en El Salvador, en Guatemala, que no sean nada más sólo lo migratorio, sólo el detener a los que, por necesidad, por hambre, por miedo ante la violencia, se echan a andar.
Son cuestiones de intimidar, de conciencia, de derechos humanos, o sea, no podemos dar la espalda a los dolores de la humanidad. No es posible eso, son nuestros hermanos, somos seres humanos.
Entonces, estamos convenciendo, persuadiendo, de que, bueno, sí, la aplicación de las leyes migratorias, pero al mismo tiempo atender las causas que originan estos penosos asuntos.
Imagínense que haya un número importante de niños migrantes y, en los últimos tiempos, niños sin padres, solos. Todo esto se tiene que tratar, no es sólo la parte migratoria. Y en buen plan, sin pleitos.
¿Por qué no se atienden las causas? ¿Por qué no hay atención a la gente?
Además, en términos económicos, en términos materiales no significan grandes inversiones, se puede hacer.
Ya nosotros ni siquiera estamos planteando que se cumpla con el compromiso de que iban a destinar dos mil millones de dólares, incluso habían dicho que hasta el doble, cuatro mil millones, pero al mismo tiempo habían comprometido cinco mil millones de dólares para Centroamérica. Eso es lo que más nos importa, que destinen esos fondos a Centroamérica.
Eso es lo que se está planteando, y yo tengo confianza que se va a convencer, porque el pueblo estadounidense es un pueblo muy humano, es un pueblo cristiano.
¿Y qué cosa es el cristianismo? En esencia es el amor al prójimo.
El pueblo norteamericano va a atender esta situación, estoy seguro de que va a entender que no se resuelve nada con impuestos, con tarifas. Por eso tengo confianza.
Y, además, los más conscientes de esta situación de que es necesario que haya desarrollo en México y en los países centroamericanos son los mexicanos que viven y trabajan en Estados Unidos, los migrantes, y no sólo los mexicanos, sino de todas las nacionalidades.
¿Qué cosa fue lo que caracterizó a Estados Unidos durante mucho tiempo?
Ser un santuario de migrantes, ahí llegaron de todo el mundo y así se construyó esa gran nación. Entonces, hay que esperarnos.
Yo estoy también optimista por la respuesta de muchos estadounidenses, no sólo de los ciudadanos, también de sectores políticos, empresariales, fue muy importante el que se haya pronunciado la Cámara de Comercio de Estados Unidos, los gobernadores de Estados Unidos, de la frontera, legisladores.
Entonces, vamos a esperarnos y va a haber, considero, buenos resultados.
Ahora sí vamos para atrás. Ah, bueno, ustedes tres.
PREGUNTA: Gracias, presidente. Buenos días. Antonio López, de La Razón.
Presidente, para que nos dé su opinión sobre los comentarios que realizó ayer el ombudsman nacional, se quejó que casi tras décadas que la CNDH daba el informe ante el titular del Ejecutivo, pues esta vez no se le permitió hacerlo.
En este informe también señaló que estos primeros meses de 2019, así lo dijo, se empiezan a acumular hechos, actos y omisiones que, vistos en su conjunto, suponen que la procuración de garantía y vigilancia de los derechos humanos no se están asumiendo como premisa.
¿Qué le responde?
Gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Bueno, que fue la secretaria de Gobernación, ustedes saben que la Secretaría de Gobernación tiene ya esa función principal, la defensa de los derechos humanos, por eso se decidió de que la licenciada Olga Sánchez Cordero recibiera este informe.
Acerca de comentarios que haya hecho el presidente de la Comisión, pues son válidos, se respetan, como también yo ratifico el compromiso de aceptar todas las recomendaciones que haga la Comisión de Derechos Humanos. Así de claro.
INTERLOCUTOR: ¿No se está asumiendo la defensa de los derechos humanos como premisa fundamental?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, es una premisa fundamental para nosotros y en los hechos, en la práctica, así se está demostrando.
Pero son concepciones en este caso, teóricas, son criterios que se respetan. Lo más importante es que si hay pendientes en el cumplimiento de recomendaciones de derechos humanos por violación a derechos humanos, pues nos pongamos al corriente, se atiendan.
Lo demás son criterios, son puntos de vista que debemos de respetar.
PREGUNTA: El líder CNDH dice que usted ha dado un discurso que ha polarizado a la nación y también critica sus decisiones, presidente, en cuanto a los temas de estancias infantiles y demás, que dice que sí han violado los derechos de las personas y sobre todo estos mensajes que usted ha dado, dice, han polarizado a la nación.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, yo he polarizado a la nación, lo reconozco, porque estoy en contra de los corruptos y de la simulación, y quiero que no haya desigualdad en mi país y que se respeten los derechos humanos.
PREGUNTA: ¿Y qué dice de la gente, de los columnistas o de algunos sectores de la sociedad que tachan a los mexicanos de ignorantes por apoyar a su gobierno?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Es natural que esto suceda porque siempre va a haber en una sociedad libre, democrática, oposición. Esto es normal.
Pero afortunadamente la mayoría de los ciudadanos tiene mucha conciencia de lo que está sucediendo en el país.
¿Qué pasa?
Que se dieron cambios importantes y hay reacomodos, y hay quienes no quieren entender que ya es otra realidad y no se resignan y tampoco se ponen al corriente, se actualizan. Entonces, se aferran, pero la realidad es otra.
Mi recomendación respetuosa es que entiendan que es otra realidad, ya no es el tiempo en que se pensaba que el pueblo no contaba, no existía, que la opinión pública o las decisiones las tomaba una élite. Eso ya cambió.
Ya pueden escribir la columna que sea y la gente tiene una forma de pensar distinta. Hubo un cambio de mentalidad, hubo un cambio de mentalidad.
Entonces, lo que hay que hacer es tocarles la puerta, hacerles el favor, con todo respeto, o mandarles un correo electrónico, anunciándoles de que ya cambió la realidad en México.
Te aviso, con todo respeto, que ya cambió la realidad y ya no hay corrupción tolerada, ya no hay impunidad tolerada, ya no importa de qué medio eres si no tienes la razón.
No interesa el influyentismo, no interesa, incluso, la fama, los grados.
Este asunto, por ejemplo, de los científicos o los intelectuales, si no tienen razón y si a lo mejor ni siquiera son científicos, con todo respeto, que son administradores de instituciones dedicadas al fomento de la ciencia y de la tecnología, y eran los que se daban la gran vida, porque en estos organismos, en el Conacyt, pues había hasta políticos ahí.
Y el que está haciendo investigación, el maestro, el becario, pues ese va a tener siempre su apoyo.
Estas medidas son para los de arriba y piensan que, como era una élite, si protestan y dicen que hay un desprecio por la ciencia, van a obtener sus propósitos. Pues, no, no.
Y además qué bueno que protesten y que aprendan a protestar, que eso es muy bueno, todo lo que resiste apoya. Entonces, ya esto cambió.
Por lo que comentaba la compañera, nada de que la gente no va a participar, no va a opinar y sobre todo acerca del reparto de los bienes.
¿Cómo se llevan todo unos cuantos y la mayoría no recibe nada? ¿Qué fue lo que sucedió en los últimos tiempos?
Que se agravó la desigualdad social en el país.
¿Además, cómo podemos convivir así, una sociedad tan desigual? ¿Quién puede tener su conciencia tranquila?
De una vez les adelanto, no voy a ir a la reunión de los 20, del G20, pero sí les voy a mandar una carta sobre los problemas de la desigualdad en el mundo, que para eso deben ser las reuniones. Esas son las reuniones que hacen falta.
Voy a estar bien representado.
PREGUNTA: ¿Quién va a ir?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:  Va a ir Marcelo Ebrard y va a ir Carlos Urzúa, secretario de Hacienda.
Pero mi aportación modesta va a ser, hay que reunirse, pero para que no haya tanta desigualdad en el mundo, porque eso es lo que origina el deterioro del medio ambiente, eso es lo que origina la migración, eso es lo que origina la inseguridad y la violencia. Ese es el tema que hay que tratar y el que se promueva que haya justicia en el mundo, que haya fraternidad universal.
Y ya basta nada más de estar viendo las cosas por encima y no ir al fondo
PREGUNTA:  Buenos días, presidente.
Es sobre el tema.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Faltan dos.
INTERLOCUTOR:  Sobre este tema ¿No sería precisamente la Cumbre del G-20 un escenario perfecto para que usted denunciara los ataques del gobierno de Estados Unidos y en caso de que se imponga el arancel para que usted defienda la posición de México, no le parece que es el escenario perfecto para que usted hable sobre ese tema?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No, porque no quiero ir a una confrontación ahí directa.
Ahí van a tratarse probablemente los asuntos de la guerra comercial, en la que yo no estoy de acuerdo, las diferencias que hay entre Estados Unidos y China.
Nosotros tenemos un planteamiento distinto y lo podemos hacer desde aquí, y vamos a estar bien representados por si se requiere aclarar algo.
Ustedes dos.
PREGUNTA:  Muchas gracias, presidente. Dos preguntas.
La primera, apenas ayer el secretario de Comercio, Wilbur Ross, le dijo a Graciela Márquez, que la postura de los aranceles estaba fija, se mantiene este amago.
¿Considera que el día de mañana, con 48 horas de distancia de esta primera reunión, pudiera cambiar esta postura del gobierno estadounidense?
Y la segunda pregunta, el día de ayer formalizó el Partido Acción Nacional una queja ante el Instituto Nacional Electoral por el evento en Dos Bocas, Tabasco, el pasado domingo, asegurando que fue una falta a la veda electoral.
¿Qué le parece esto?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Lo primero, que hay que esperarnos a la reunión de mañana, yo estoy optimista, yo creo que se va a llegar a acuerdo, que se va a llegar a un arreglo. Ese es mi punto de vista.
Porque la reunión de ayer fue un asunto de comercio y lo que está esgrimiendo el gobierno de Estados Unidos es lo migratorio, aunque hay una relación, mañana lo que se va a tratar básicamente es el tema migratorio. Ese es el enfoque.
Entonces, estoy seguro que se va a llegar a un acuerdo, si no mañana, pasado mañana, pero que vamos a convencer de que estamos nosotros ayudando en el tema migratorio, que estamos haciendo las cosas bien.
Y vamos a escuchar también las propuestas que se puedan hacer y estamos nosotros también dispuestos a aceptar esas propuestas, a escuchar.
¿Cuáles son los límites?
Bueno, nuestra soberanía, nosotros no vamos a permitir nada que afecte nuestra soberanía.
Y también tenemos una visión enfocada en el tema migratorio, atender las causas, a que haya actividades productivas, que haya empleo y que no se violen los derechos humanos. Pero cooperar con esas acotaciones.
¿Qué es lo otro?
Ah no, no, no, no, digo, no lo desprecio, sencillamente no me corresponde.
Tienen todo su derecho, hay libertad.
PREGUNTA: Gracias, presidente.
Preguntarle dos cosas, por un lado, el tema de Guillermo García Alcocer, que ya ayer presenta finalmente su renuncia después que se reunió hace algunas semanas con usted, y que usted dijo que le había puesto la renuncia casi, casi, que le había comentado esa posibilidad.
Hay algunas voces que denuncian presiones, que denuncian que se trata de un debilitamiento de los órganos reguladores.
¿Qué opina?
Y preguntarle ¿Cuándo va a enviar la terna a la CRE para esta vacante y si va a insistir en sus mismas propuestas?
Gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Nosotros no presionamos a nadie, nosotros lo que quisiéramos es que, y lo han hecho algunos, quienes no comparten el nuevo proyecto de nación, pues en un acto de honestidad deben de optar por otra manera de laborar.
Hay muchos que pueden estar en la academia o en cualquier otra actividad, incluso en las empresas privadas, suele pasar mucho esto.
Lo que no está bien es que no se esté de acuerdo con el nuevo proyecto de nación y se mantenga solo por el cargo. Eso no es honesto, aunque está permitido.
Nosotros no vamos a presionar a nadie, pero pensamos que de manera voluntaria deberían de decir: ‘Yo aprobé la Reforma Energética, y ahora resulta que fracasó la Reforma Energética, y el próximo o el actual gobierno lo está diciendo y está llevando a cabo una política distinta, qué hago aquí’.
No hay presiones para nadie, hay políticas diferentes, son proyectos distintos y contrapuestos.
Es que no fue un cambio de gobierno, es un cambio de régimen, es algo profundo.
Entonces, con toda libertad ellos están tomando sus decisiones y son respetados, incluso les digo, respeto a quienes toman esta decisión planteando, no estoy de acuerdo, porque es muy cuestionable que estén ahí soterrados, ensarapados, haciendo labor contraria si se está en un proyecto distinto de transformación.
Nosotros lo dijimos, ahí está, bueno, libros hay, lean La Salida. Todo lo que estamos haciendo está ahí, no es que de repente se nos ocurrió de que íbamos a cuestionar la política neoliberal.
Yo lo he escrito desde hace años, he dicho que, bueno, hay un título de un libro que se llama Neoporfirismo, y es igual que antes, así le puse.
Es una investigación de más de 400 cuartillas, donde demuestro que la política neoliberal actual está calcada de lo que fue el porfiriato, lo pruebo.
Y ahí mismo digo, estamos en contra de esto, porque esto no funcionó, tan no funcionó que hubo una revolución. Entonces, nosotros planteamos una transformación pacífica.
Es otro punto de vista, es otra concepción y, repito, cómo vamos a aceptar que el gobierno nada más represente a una minoría, que el gobierno represente a los que trabajan en el gobierno y sobre todo a los de arriba del gobierno, a la burocracia dorada, cómo vamos a aceptar eso o que el gobierno sea un comité al servicio de traficantes de influencia, como eran.
No, el gobierno es de todos, es de ricos y es de pobres, y de los que viven en el campo, y de los que viven en la ciudad, y de los que profesan una religión, y de los ateos, y de todas las corrientes de pensamiento, el gobierno es de todos. Entonces, estaba tomado el gobierno, estaba secuestrado.
Y ese es el cambio, que ya se libere al gobierno.
INTERLOCUTORA: ¿La terna cuándo la enviaría?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Ah, la voy a enviar, ya tengo pensado hacerlo esta semana y tenemos todavía además para los otros consejos, Consejo de Pemex, Consejo de la Comisión Federal de Electricidad, perfil, gente honesta.
PREGUNTA: ¿Cómo los que envió la vez pasada?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Nacionalistas, preparados, independientes, verdaderamente independientes; independientes de todos, cercanos al pueblo, distantes del poder.
INTERLOCUTORA: Ya nada más para terminal lo de la CRE, presidente.
Aquí se acusó al comisionado presidente de conflicto de interés, usted sabe, se presentó finalmente la denuncia.
¿Siguen estas investigaciones por conflicto de interés o solamente quedará en un asunto ya mediático?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No sé si hay investigación sobre eso.
INTERLOCUTORA: Pues, aquí se presentaron algunas pruebas, hubo funcionarios.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, pero no sé si se convirtió en denuncia. Mañana yo les puedo decir.
INTERLOCUTORA: Gracias.
Y ya si me permite, nada más, usted había dicho que tal vez se mudaría aquí, a vivir a Palacio Nacional hace algún tiempo, ya se va a vencer el ciclo escolar, va a terminar.
Preguntarle si ya tomaron alguna decisión en casa.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: En eso andamos, en eso andamos.
La verdad que sigo viajando a la casa de ustedes, que además ya se sabe, porque es de dominio público donde vivo, y está el departamento que quedó desde el gobierno del presidente Calderón.
Entonces, tengo esas dos opciones, a lo mejor convino, desde luego esto no sólo depende de mí, como ustedes comprenderán es un asunto de familia.
Si se hace tarde, para ahorrar en el tiempo a lo mejor aquí, pero no abandonar la casa, porque es importante la casa de todos, nuestros hogares.
INTERLOCUTORA: (Inaudible) por completo con sus familias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No sé todavía, pero en eso andamos, andamos resolviendo.
PREGUNTA:  Buenos días, presidente. Soy Paul Velázquez, de Los Mochis. Ni uno más, ni un corrupto más en gobierno.
Usted acaba de comentar algo del aeropuerto, que no les importó acabar, hacer un ecocidio.
El pasado martes 28 de mayo la mañanera transcurría tranquila, como siempre aquí, pero en Los Mochis fue una bomba, la última respuesta que usted dio a una de las compañeras hizo alusión a la planta de amoniaco que se intenta instalar en la bahía de Topolobampo, lo vio como algo factible para la demanda y buscando la independencia de fertilizantes del país, aclaró que habría una producción del 20 por ciento.
Presidente, creo que no le está llegando la información correcta, alguien le ha mentido, la planta está violando los Tratados de Ramsar y del 25 al 29 de junio en Suiza se planteará el tema de esta planta.
Le pido que nos dé una audiencia ahora en la siguiente semana, este domingo que usted va a Los Mochis o cuando usted diga le planteamos el tema aquí, en la Ciudad de México.
No es lo que se cree y es un ecocidio en el que se estamos con un... ahora sí que el lema es: ‘Aquí no’, y es que aquí no la queremos.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Ahora mismo con Jesús, que les ponga en comunicación con el secretario de Medio Ambiente, Víctor Manuel Toledo.
INTERLOCUTOR: Gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Universal.
PREGUNTA: Buenos días, presidente.
Regresando al tema de Santa Lucía, del aeropuerto.
¿Cuándo se espera tener el dictamen ya de impacto ambiental para comenzar con las obras?
¿Y si no ha empezado la obra qué se está haciendo en Santa Lucía hasta este momento?
Si me permite, en un momento otra pregunta.
Gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:  Parece que es en julio que se quiere entregar, fines de junio, principio de julio, de acuerdo a lo que se tiene de información.
¿Qué se está haciendo?
Lo mismo de siempre, claro, ya hay maquinaria esperando, nada más que den el estudio de impacto ambiental.
Por eso es que vuelan los drones, para ver si ya están moviendo tierra, o sea, son intereses muy poderosos.
PREGUNTA: ¿De quiénes son los drones?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:  No sabemos, a mí me informó el secretario de la Defensa.
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Pero no se quiere caer en ninguna provocación.
Imagínense, es que andan provocando por todos lados, no sé qué les pasa.
Yo sí entiendo, estaban muy acostumbrados al saqueo, al robo, a la corrupción.
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:  No creo, porque ya esa decisión se tomó, ya hasta se tiene el proyecto de recuperación del Lago de Texcoco para que regresen las aves, que se recupere el lago.
Pero sí se les fue un negocio jugosísimo, se iban a rayar.
Entonces, entiendo que están molestos, muy molestos.
PREGUNTA: ¿Y este retraso hasta junio o a finales de junio que se presente ya el estudio o el dictamen de impacto ambiental no retrasará las obras?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No, no, no, está en programa.
Claro, le van a andar poniendo obstáculos a todo, amparo tras amparo, pero vamos a cumplir con la ley y no va a haber ningún problema, les vamos a demostrar que puede más la razón.
Y también los voy a estar denunciando, con todo respeto, si tenemos, por ejemplo, información de quienes son los que están financiando los drones, claro que lo voy a dar a conocer. No vamos a detenernos, porque eso es afectar el desarrollo del país.
¿Qué es eso de poner por delante el interés personal o el interés de grupos por encima del interés de la nación?
No van a retrasarse las obras.
INTERLOCUTOR: Y finalmente, presidente, ayer quedó pendiente una opinión suya acerca de una entrevista que publicamos ayer con el presidente de la Corte, el ministro Arturo Zaldívar, sobre que aceptaba que el Poder Judicial estaba infiltrado por el crimen organizado.
¿Cuáles serían los avances digamos, bueno, usted ya había anunciado que iba a reunirse o iba a enviar una comisión con el Poder Judicial para tratar este tema, cuál es el avance de estos trabajos?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Se está trabajando de manera conjunta, desde luego, respetando la autonomía de cada poder.
Hay cooperación, hay colaboración entre poderes y lo dije ayer, lo repito, le tengo mucha confianza al presidente de la Suprema Corte de Justicia.
Siento que, como todas las instituciones, hay elementos buenos y elementos malos, con el apogeo de la corrupción de los gobiernos pasados se afectaron algunas instituciones, pero yo diría que no todas o no todo el cuerpo de la institución, que hay gente honesta en todas las instituciones, que eso es lo que pasa, considero, en el Poder Judicial, que hay jueces, rectos, honestos, íntegros, magistrados, ministros, como también hay los que no tienen estas virtudes.
Pero como ya no hay una atmósfera favorable a la corrupción, la gente que no actúe con rectitud, con integridad, no va a ser tomada en cuenta, y si cometen delitos van a ser castigados.
INTERLOCUTOR: ¿El ministro le entregó un informe?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No, se ha estado hablando, pero no me entregó ningún informe.
Hay comunicación nada más y le tenemos confianza, y no queremos nosotros entrometernos, sólo en aquellos casos en donde veamos que puede haber actos de corrupción solicitamos que se investigue. Eso es lo que estamos haciendo.
Una más, Sol de México.
PREGUNTA: Buenos días, presidente, y a todos.
Preguntarle, en los últimos días tuvimos una información que se presentó una impugnación contra el proyecto de Dos Bocas, dado que una de las empresas que había perdido la primera licitación argumentaba que se entregó esta concesión a la empresa holandesa sin haber cumplido con los requisitos necesarios para llevar un proyecto de ese tipo y que incluso la empresa asociada mexicana se creó una semana antes de que se declarara ganadora.
Preguntarle si ya tiene informes sobre esto y qué respuesta van a dar, y saber realmente cómo se va a garantizar que no se cometan actos de corrupción en estos trabajos cuando sólo se sabe que van a estar acompañados de la Función Pública y la Función Pública al final de cuentas es representante del Ejecutivo federal, si ya tienen contemplado un observador internacional y cómo es que se va a dar esta garantía.
Y ahorita le hago otra pregunta.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, va a haber acompañamiento siempre de organismos internacionales, de la ONU y de la Función Pública, que es muy importante.
Y lo más importante de todo, lo más importante de todo, es de que no se permite la corrupción en el gobierno. Ya no hay sobornos, moches. Me sirve para estarlo repitiendo.
A ninguna empresa se le va a pedir o se le está pidiendo sobornos para entregar obras para entregar contratos, a ninguna. Ya cambió esto.
INTERLOCUTORA: Pero es válido que haya, bueno, que esta empresa haya ganado la concesión cuando Huerta Madre sólo tenía una semana de haberse creado y tiene en sus activos 60 mil pesos nada más.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Hay que verlo, hay que verlo legalmente y si hay impugnaciones que se vean en las instancias competentes.
Lo que yo sí le puedo decir es que no hay corrupción.
INTERLOCUTORA: Entonces, usted aceptaría, bueno, en dado caso se le retiraría esta concesión a la empresa holandesa y se abriría nuevamente el concurso.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No, no, no.
Siento que fue buena la licitación y que la empresa holandesa es una empresa especializada y con ética, y el gobierno de México tiene ética y no se permiten sobornos o influyentismo.
Yo conocí a directivos de esa empresa ahora que fui, y saben qué les dije, estaba también la embajadora de Holanda, les dije: Lo único que queremos es que actúen con responsabilidad y con honestidad, porque el problema que hemos tenido en México es que las empresas nacionales y extranjeras encargadas de las obras incumplen y lo hacen, sobre todo, porque está de por medio la corrupción.
Entonces, lo que les pedimos, les dije, es que actúen con rectitud, que cumplan su compromiso, que nosotros vamos a saber cumplir con ustedes.
Y aprovecho para decir que la empresa extranjera que incumpla un contrato aquí se va a dar a conocer a México y al mundo y van a dejar muy mal parados a sus países y a sus gobiernos.
No queremos Odebrecht o empresas que venían a hacer su agosto, a saquear a México. Se acabó eso.
Y aplica para las de fuera, las foráneas, las extranjeras y para las mexicanas, porque es una vergüenza lo que hicieron durante el periodo neoliberal, tiradero de obras por todos lados, contratos incumplidos, al extremo de quedarse con los anticipos que se les entregaban para hacer obras, para prestar servicios o para comprar bienes.
Se robaban hasta los anticipos y ya hemos hablado de los contratos leoninos y todo eso.
Deberían de estar calladitos, o sea, ofreciendo disculpas, todavía estoy esperando que ofrezcan disculpas.
Pero no, como se sentían los dueños de México tiene la arrogancia de oponerse a los cambios y una red de voceros, impresionante, una cosa nunca vista.
Hagan un estudio de las columnas en los periódicos, también en las redes, columnas, análisis de contenido. Sería bueno eso.
Ahí lo dejo de tarea.
Y ya nos presentan también ustedes resultados, porque es de aquí para allá y de allá para acá, o sea, a ver, quién es quién en las columnas.
A ver, corazón.
INTERLOCUTORA:  Y ya nada más por último preguntarle, tuvimos acceso a un documento en el que se da cuenta que van a contratar de nuevo a cinco mil trabajadores de Luz y Fuerza, el proceso, según tenemos entendido lo están llevando ya en la secretaría de Gobernación.
¿A dónde estarían contratando a estos trabajadores o en qué proyecto en específico estarían incorporando?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No hay nada de eso, estamos viendo algunos asuntos que quedaron pendientes.
Ya saben lo que pasó, de que en el gobierno de Calderón despidieron a 40 mil trabajadores de la industria eléctrica.
Por lo que ya se ha dicho algunos sostienen que era innecesario que estuvieran, otros sostienen que tuvo que ver con la política privatizadora, y de que fue una injusticia.
Luego hubo liquidaciones y hay asuntos pendientes, y eso es lo que estamos nosotros atendiendo, lo que tiene que ver con la justicia, es el caso parecido a lo de Mexicana y muchas cosas heredadas.
INTERLOCUTORA: En ese tema me permite, precisamente, hay algunos trabajadores que son de los primeros liquidados que están pidiendo participar en esa lucha contra el huachicoleo eléctrico.
Pero también denunciaron que la semana pasada, el 23 de mayo, se desincorporó una serie de bienes de la nación, contrario a la política que usted está disponiendo.
Nos informan que se desincorporó una subestación de Amomolulco, en Lerma, en el Estado de México; también una distribución foránea de Villa Nicolás Romero; se desincorporó una subestación alfa en el Estado de México; se desincorporó el Vidrio, en Villa Nicolás Romero, y se desincorporó el taller mecánico y transportes de Aragón. Esto se dio a conocer en el Diario Oficial.
Y esto, a pesar de que existe una auditoría donde prohíbe que la Segob y la Secretaría del Trabajo no estaban permitidas, y los grupos están diciendo que usted está apoyando la política o el acuerdo que tenían con Peña Nieto.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Eso hay que verlo, hay que analizarlo, que Manuel Bartlett informe.
Hay diferencias, cuando se hicieron arreglos en el pasado gobierno, unos del sindicato estuvieron de acuerdo, otros no. Eso es lo que está sucediendo, creo yo.
Entonces, hay que ver cómo está la situación y qué es lo que a nosotros nos corresponde, porque si se trata de desincorporaciones habría que ver si son empresas, si son los trabajadores, si tuvo que ver con el convenio anterior.
Eso, yo les sugiero, que se dé un informe aquí sobre esta situación.
INTERLOCUTORA: Y precisamente también comentan que con esto del huachicol hay centros comerciales que todavía ahorita siguen pagando millones de pesos para que les pongan los diablitos, centros comerciales como Perisur.
Entonces, a ellos les interesa mucho que se les considere para esta lucha contra el huachicol en lo eléctrico.
Y en este tema, por último, si habría la posibilidad de que usted, precisamente, abriera estos casos, porque a algunos no se les liquidaron sus prestaciones, etcétera, y qué postura va a tener al respecto, señor presidente.
Gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Donde haya injusticia se tiene que atender, donde se haya cometido a una injusticia a un trabajador que no se le liquidó o que no se le garantizó su derecho de jubilación. Todo eso lo tenemos que atender.
Pero ya la recontratación, lo que tiene que ver con la creación de empresas, eso habría que verlo a partir del informe de quienes están atendiendo este asunto.
PREGUNTA: Presidente Donald Trump acaba de decir que lo más probable es que se impongan los aranceles y estarían hablando, estarán negociando una vez que estén impuestos.
Su gobierno estaría dispuesto a negociar, o sea, seguir este camino del diálogo, aunque ya se hayan impuesto las tarifas o recurrir, por ejemplo, a la revisión, que ya decía la Secretaría de Economía que tenían otras vías, por ejemplo, ante la Organización Mundial de Comercio o su gobierno seguiría en la negociación, como lo está haciendo hasta ahora, si se imponen estos aranceles, como lo dice Trump hace unos minutos en Reino Unido.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Vamos a esperarnos, vamos a esperar a la reunión de mañana.
Yo sigo manteniendo mi postura, creo se va a llegar a un arreglo, estoy optimista.
INTERLOCUTORA: ¿A pesar de lo que dice Trump, que sí se impondrán, que lo más seguro es que sí se impongan?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: ¿Cómo dice?
INTERLOCUTORA: Dice: ‘Es más probable que sí se impongan los aranceles y estaremos hablando cuando estén impuestas las tarifas’
 PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:  Todavía es probable, todavía no.
Vamos a esperar y ojalá, con todo lo que significa esta palabra en el sentido amplio, este concepto, ojalá y haya un acuerdo.
INTERLOCUTORA: ¿Pero seguirían negociando, aunque estén los aranceles?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:  Sí, sí, sí. Nosotros vamos al diálogo, diálogo, diálogo.
PREGUNTA: ¿Aún no preparan el documento para enviar a la Organización Mundial de Comercio?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:  Es que eso es secundario, ahora lo más importante es llegar a un acuerdo.
Entonces, mañana hay una reunión con ese propósito y falta todavía para el día 10.
Y estoy optimista, creo que se va a llegar a un acuerdo. Lo deseamos los mexicanos.
PREGUNTA: ¿Cree que la presión de diversos sectores de Estados Unidos sobre Trump ayuden?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:  Deseamos los mexicanos que se llegue a un acuerdo y vamos a seguir insistiendo en la vía del diálogo.
PREGUNTA: ¿No descarta reunirse con el presidente?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Ya lo dije, si hace falta lo haríamos, pero primero que se lleve a cabo el encuentro de mañana y otros encuentros.
Tenemos una muy buena comisión en Estados Unidos de muy buen nivel.
PREGUNTA: ¿Y cómo ve la posibilidad de que se detengan los aranceles en un contexto de Estados Unidos?
Se hablaba de que los republicanos podrían sumarse a los demócratas para que desde el congreso se detenga el cinco por ciento.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:  Es que hay un abanico de posibilidades, un abanico de posibilidades. Mejor no especulemos, vamos a esperarnos, poco a poco se va a ir informando de cómo van las cosas.
Ustedes van a ser protagonistas fundamentales, todos los mexicanos, porque no vamos a ocultar absolutamente nada, todo se va a trasparentar. Nada más que vámonos paso a paso, para no proyectar cosas que no deban, que no resulten, porque hay muchos pronósticos de expertos.
Entonces, que no tengamos cada uno de nosotros un experto adentro, que esperemos mejor, nada de conjeturas.
PREGUNTA:  Tina Hernández, del periódico Noticias de Querétaro.
Dos preguntas.
Ha anunciado una política para el campo, Sembrando Vida, precios a la palabra, pero también hay corrupción en el campo, todavía se despojan tierras y esto es orquestado desde el Tribunal Agrario, el Registro Agrario Nacional, a través de los departamentos jurídicos. En Querétaro le han llamado ‘el huachicol del campo’.
¿Habrá limpia en las dependencias agrarias federales?
Y también hay una figura, el visitador, que ingiere directamente en las asambleas ejidales, se supone que para ayudar, pero se orquesta a través de ellos el despojo de tierras de los ejidatarios.
La segunda pregunta, a principios de este mes se firmó el Tratado de San Miguel, que integran cinco gobernadores de Bajío, entre los acuerdos o entre lo que se impulsa a través de este Acuerdo de San Miguel es el tren México-Querétaro y ellos le agregan un plus, quieren que se construya, pero que haya una extensión directa, Guanajuato y a Jalisco.
El gobernador de Querétaro y presidente de la Conago manifiesta que le entregó el proyecto.
¿Es viable? ¿Se hará en su sexenio? ¿Ya platicó con los gobernadores, con los cinco?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Acerca de la corrupción ya lo dijimos, no se permite, todo funcionario corrupto va a salir del gobierno, todos.
Se va a limpiar por completo, ya empezó la limpia arriba. Ya les puedo decir que no hay corrupción tolerada.
Dicen algunos no digas que ya no hay corrupción, entonces agrego, ya no hay corrupción tolerada desde arriba, que ese es un cambio importantísimo, porque si arriba hay corrupción, no hay remedio, permea en todo el cuerpo administrativo. Ya no hay corrupción tolerada desde arriba.
Entonces, se va a limpiar todo, completo el tiempo que lleve, porque imagínense cuántos años de corrupción, décadas, siglos. Entonces, se está acabando con la corrupción en el país.
Ese es el cambio, esa es la transformación.
Y lo otro, sí lo están planteando los gobernadores de Guanajuato y de Querétaro, lo del tren, y se está tomando en consideración, desde luego para revisar proyectos, para ver derechos de vía que es lo que más complica a veces las obras, los derechos de vía.
Se está analizando eso y desde luego los recursos, el financiamiento, pero sí es un planteamiento que han hecho los gobernadores de Guanajuato y de Querétaro.
INTERLOCUTORA: ¿Hay algún monto y si hay la posibilidad que participe la iniciativa privada?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, hacerlo de participación conjunta, que participe el sector público y el sector privado.
INTERLOCUTORA: ¿Se haría en su sexenio?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No iniciaríamos ninguna obra que no se terminara en el sexenio, ninguna.
Imagínense lo que estamos padeciendo ahora de obras tiradas. Ya ni hablar de eso.
INTERLOCUTOR: Por ejemplo, de las obras tiradas, presidente, la semana pasada se nos presentó a detalle las obras tiradas de clínicas, del sector salud, clínicas y hospitales.
Sólo una petición, usted había comentado que diversas dependencias estaban haciendo el recuento por sector, ya tiene el gobierno federal un recuento total de las obras que se tiraron, porque no solamente fueron clínicas y hospitales, hubo caminos, presas, etcétera.
¿Ya tiene un recuento total?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí.
INTERLOCUTOR: ¿Nos los podría compartir, presidente’
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, pronto, lo voy a ordenar, voy a pedir que lo ordenen por secretaría y que les digan las presas, los hospitales, los centros de salud, las carreteras.
INTERLOCUTOR: No sería interesante anexar también las empresas que están involucradas en estas obras tiradas para, digamos, como lección de lo que usted ha dicho de que cero tolerancia a las empresas que no respondan.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Déjenme verlo, puede ser, puede ser, pero quiero ver si no hay un conflicto, porque en algunos casos hay juicios, hay demandas, pero hay obras tiradas de todo.
INTERLOCUTOR: Al menos el número.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, sí, sí, eso sí.
Lo preparamos y lo entregamos.
Me tengo que ir.
Muchas gracias.
Voy, por si quieren acompañarme, vamos a Colima, vamos a estar en Colima el día de hoy.
Muchas gracias.
+++++







Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina



Sala de prensaSala de prensa



DocumentosDocumentos



GabineteGabinete



Enlaces de interés

Aprende en casa II
Atlas Nacional de Riesgos – Cenapred
Becas Benito Juárez
Gobierno de México
INAPAM
Infonavit
Información sobre COVID-19
Instituto de Salud para el Bienestar
Jóvenes Construyendo el Futuro
Liconsa
Pensión Adultos Mayores
Planeando juntos
Proequidad
Programa Nacional de Reconstrucción
Proyecto Refinería Dos Bocas
Proyecto Tren Maya
Registro vacuna contra COVID-19
Sembrando Vida
Trabajadoras del hogar – programa de afiliación al IMSS













Close











Contacto Andrés Manuel López Obrador
Presidente de México
t. 5093 4900
t. 01800 080 1127
Puerta 8 Palacio Nacional, Plaza de la Constitución S/N, Colonia Centro, Ciudad de México, C.P. 06066
Aviso de privacidad













					Copyright © 2022. All rights reserved				



					Developed by ThemeMakers















