


  








11.04.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador – Presidente de México



































































Warning:  Invalid argument supplied for foreach() in /var/www/html/wordpress/wp-content/themes/diplomat/header-socials.php on line 8

























Inicio
Sala de Prensa

Boletines
Transcripciones
Documentos
Fotogalería

Fotogalerías. Reuniones estatales del Banco del Bienestar


Videos


4 Años de Transformación
Gabinete
Oficina de la Presidencia
Biografía
Contacto





Search













11.04.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador

Home Versión Estenográfica 11.04.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador 					









11.04.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador


2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Buenos días.
Ánimo, hay motivos para estar contentos. Hoy vamos a dar a conocer a los integrantes de la Guardia Nacional, a la coordinación de la Guardia Nacional y al comandante de la Guardia Nacional.
Es muy importante que se haya llevado a cabo la reforma constitucional y que ahora se constituya la Guardia Nacional para atender el problema que más les preocupa a millones de mexicanos, el que tiene que ver con la seguridad pública.



La Guardia Nacional se trata de la suma de elementos, recursos, voluntades y trabajo coordinado para garantizar la paz. Conferencia de prensa matutina.Hoy informamos que el general en proceso de retiro, Luis Rodríguez Bucio, será el comandante de la Guardia Nacional, y presentamos a los integrantes de la Coordinación Operativa Interinstitucional, órgano responsable de asesorar a este nuevo cuerpo de seguridad en la elaboración de la estrategia. Los integrantes son la comisaria general de la Policía Federal, Patricia Rosalinda Trujillo Mariel; el general de brigada de la Secretaría de la Defensa Nacional, Xicoténcatl de Azolohua Núñez Márquez; y el contralmirante de la Secretaría de Marina en retiro, Gabriel García Chávez.Más Información: http://bit.ly/2GhzqPpPosted by Andrés Manuel López Obrador on Thursday, April 11, 2019


Tenemos el compromiso de garantizar la paz y la tranquilidad en nuestro país, sin guerra, con programas para crear oportunidades de empleos para que haya bienestar en nuestro pueblo, trabajo, buenos salarios, atención a los jóvenes; que haya rectitud en el gobierno, cero corrupción, cero impunidad y que en esta nueva atmósfera, en este nuevo ambiente, podamos garantizar la seguridad pública.
Le voy a dar la palabra al secretario de Seguridad Pública, Alfonso Durazo, para que él dé una introducción, él nos dé un marco de referencia y luego cada uno de los integrantes de la coordinación de la Guardia Nacional y el futuro comandante también se presente ante ustedes.
Entonces, le damos la palabra a Alfonso Durazo.
ALFONSO DURAZO MONTAÑO, SECRETARIO DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN CIUDADANA: Gracias, señor presidente.
Muy buenos días a todas, a todos ustedes.
Informarles, el señor presidente ha tomado la decisión ya de integrar la Coordinación Operativa Institucional, que es un órgano intermedio entre el secretario y el comandante de la Guardia Nacional y que tiene la responsabilidad constitucional de asesorarlo en diversos temas, particularmente en la elaboración de la estrategia de seguridad y en la definición de los planes operativos de la Guardia Nacional, entre otras muy relevantes tareas que tendrá esta Coordinación Operativa Institucional.
Está integrada por una representante de la Policía Federal, un representante de Marina y un representante de la Secretaría de la Defensa Nacional.
Esta responsabilidad ha recaído, en el caso de la representación de Sedena para la integración de la Coordinación Operativa Institucional, está el general de brigada Diplomado de Estado Mayor, Xicoténcatl de Azolohuoa Núñez Márquez.
En el caso del representante de la Secretaría de Marina en esta Coordinación Operativa Interinstitucional, el contralmirante de Infantería de Marina, Diplomado de Estado Mayor, Gabriel García Chávez.
Y en el caso de la representante de la Policía Federal, la comisaria general, doctora Patricia Rosalinda Trujillo Mariel.
Y en el caso de la Comandancia de la Guardia Nacional quedará a cargo del general de brigada Diplomado de Estado Mayor, Luis Rodríguez Bucio, en proceso de retiro.
Bien, pues estos son los responsables integrantes, o quienes asumirán las tareas de dirección fundamentales para la Guardia Nacional.
Dejo en primer lugar en el uso de la palabra para que haga su propia presentación al general de brigada Diplomado de Estado Mayor, Xicoténcatl Núñez Márquez; luego vendrá el contralmirante de infantería Gabriel García, luego la comisaria Patricia Rosalinda Trujillo y finalmente en el uso de la palabra el general de brigada Luis Rodríguez Bucio.
Adelante, por favor.
XICOTÉNCATL NÚÑEZ MÁRQUEZ, REPRESENTANTE DE LA SEDENA EN LA GUARDIA NACIONAL: Muy buenos días.
Soy el general de brigada diplomado de Estado Mayor Xicoténcatl de Azolohua Núñez Márquez.
Ingresé a las Fuerzas Armadas el 1º de agosto de 1976, en el 19 Batallón de Infantería, en Petatlán, Guerrero.
Después acudí a mi formación académica en el Heroico Colegio Militar, curso de Formación de Oficiales del Arma de Infantería, en la Escuela Superior de Guerra la licenciatura en Administración Militar y en el Colegio de la Defensa Nacional para la maestría en Seguridad y Defensa Nacionales.
En mis cargos operativos he ocupado los básicos de comandante de sección, compañía de Batallón de Grupo de Morteros en Guerrero, Michoacán, Chihuahua; y en actividades de Estado Mayor, en las zonas militares 11, en Zacatecas; 8ª en Reynosa; la 37, en Santa Lucía, y en el Estado Mayor de la Secretaría de la Defensa Nacional.
Como jefe de la Sección 7ª, operaciones contra el narcotráfico; 3ª, operaciones como comandante de la 5ª Zona Militar en Chihuahua, Chihuahua, de la 18ª Zona Militar en Pachuca, Hidalgo, y como jefe del Estado Mayor de la Primera Región Militar.
Actualmente estoy agregado al Cuartel General de la 24 Zona Militar, esperando la conclusión de mi trámite de retiro que inició en noviembre del 2018 y culminará en julio del 2019.
Muchas gracias.
GABRIEL GARCÍA CHÁVEZ, REPRESENTANTE DE LA MARINA EN LA GUARDIA NACIONAL: Soy el contralmirante de infantería de Marina, Gabriel García Chávez, actualmente retirado.
Ingresé a la Heroica Escuela Naval en el año de 1978, egresando en 1982. Pasé por diferentes cargos de unidades pequeñas. Comandé el Batallón de Infantería de Marina número 11 dos veces, el Batallón de Servicios de la Brigada Anfibia de Infantería de Marina número 1, en Tuxpan; el Batallón de Infantería de Marina número 26, en Huatulco; y el Batallón de Infantería número 14, en San Blas, Nayarit.
Mi experiencia en Estado Mayor: Fui jefe de la Sección II de la Primera Región Naval y ahí mismo jefe de la Sección Primera, jefe de la Sección Primera de la Primera Brigada Anfibia.
Cursos: el curso de la Escuela Naval, curso de mando, Diplomado de Estado Mayor con una maestría en Administración Naval, el curso de Seguridad Nacional con una maestría del mismo nombre. Tengo un diplomado en Derechos Humanos. El curso de comandos en la Brigada Anfibia número 1 de Tuxpan, Veracruz.
Actualmente estoy retirado y he sido designado para integrarme a la coordinación de la Guardia Nacional.
Muchas gracias.
PATRICIA ROSALINDA TRUJILLO MARIEL, REPRESENTANTE DE LA POLICÍA FEDERAL EN LA GUARDIA NACIONAL: Buenos días, con su permiso, señor presidente.
Buenos días tengan todas y todos ustedes.
Su servidora Patricia Rosalinda Trujillo Mariel, originaria del puerto de Veracruz. Ingresé a la Policía Federal el 16 de septiembre del año 2009. Soy médico cirujano, maestra en Medicina Forense. Poseo 12 doctorados, tres doctorados cursados en reeducación y reinserción social, investigación forense y ciencia de la conducta humana a nivel filosófico y nueve doctorados honoris causa.
He generado estudios en 34 diplomados. Soy autora de 28 libros, coautora de seis. He participado en la realización de planes, programas, proyectos y protocolos de actuación y he desarrollado modelos homologados a nivel nacional que han generado la realización de nuevas competencias. Precursora en el área de la certificación y acreditación en el ámbito policial.
Primera mujer en ser distinguida con el cargo de jefa de división de la División Científica de la cual soy fundadora y he realizado, asimismo, exámenes de promoción de grados, siendo la primera mujer que obtuvo el grado de comisaria general.
Poseo reconocimientos nacionales e internacionales. He sido miembro el Sistema Nacional de Investigadores, maestra Promed con perfil deseable nivel dos y orgullosamente mexicana.
Asumo con compromiso y responsabilidad esta distinguida distinción al servicio de ustedes, mi comunidad, mi sociedad, a quien entrego con toda confianza los valores, la ética, los principios, la fortaleza y el entusiasmo que me han sido forjados a lo largo de mi formación.
Es cuanto, señor presidente.
LUIS RODRÍGUEZ BUCIO, COMANDANTE DE LA GUARDIA NACIONAL: Muy buenos días, sean mis palabras primero para agradecer, señor presidente la confianza y el honor que me otorga con el cargo de Comandante de la Guardia Nacional.
Trataré de cumplirlo lo mejor posible gracias a mi experiencia.
Mi experiencia está basada en los estudios realizados en el Heroico Colegio Militar como cadete durante cuatro años para egresar como oficial de Infantería, posteriormente en la Escuela Superior de Guerra el curso de Estado Mayor y la licenciatura en Administración Militar en el Colegio de Defensa Nacional, la maestría en Seguridad Nacional y posteriormente en el Centro, en el Cesnav de la Secretaría de Marina, un doctorado en Seguridad y Defensa Nacional.
En el extranjero tuve la oportunidad de realizar el curso de Estado Mayor en la República Federal de Alemania.
Mi experiencia en mando, igual que todos los oficiales del Ejército Mexicano, como oficial comandante de sección, de compañía, de batallón; posteriormente ejercí cargos en las zonas militares de Tuxpan, Veracruz como su subjefe de Estado Mayor, en Aguascalientes como jefe de Estado Mayor y en Cancún, Quintana Roo como comandante de la Guarnición Militar; y en el Estado Mayor de la Secretaría de la Defensa Nacional un cargo como director del área de Investigación sobre Narcotráfico y actualmente me desempeñaba como presidente del Consejo de Delegados de la Junta Interamericana de Defensa, que tiene su sede en Washington, una organización que se creó en 1942, previo al inicio de la Segunda Guerra Mundial para preparar de alguna manera lo que se necesitaba en ese tiempo, que era la seguridad colectiva del continente.
En el 2006, esta Junta Interamericana de Defensa pasó a integrarse dentro de la Organización de Estados Americanos con funciones de asesoría en los ámbitos de desastres naturales, búsqueda y rescate, medidas de fomento a la confianza y seguridad, elaboración de libros de defensa, entre otros. Es mi último cargo.
Actualmente estoy también en situación ya de trámites de retiro que debe de concluir en el mes de agosto, un trámite que ya inició el año pasado y está por concluir en el mes de agosto.
Muchas gracias.
ALFONSO DURAZO MONTAÑO: Me permite, presidente.
Nada más complementar la información a ustedes, ya adelantó el general Bucio que su proceso reglamentario de retiro fue iniciado desde diciembre pasado, seis meses antes de que se cumpla la edad reglamentaria de retiro deben iniciar este procedimiento administrativo, así es que es el caso del general Bucio cuyo proceso de retiro precisamente concluirá el mes de agosto.
El general de brigada Núñez Márquez, también ha iniciado su proceso de retiro reglamentario y habrá de concluir el mes de julio próximo.
Aprovecho para informar que hoy a las 11 de la mañana el consejero jurídico y un servidor, tenemos una reunión en la Junta de Coordinación Política del Senado para entregar ahí el paquete de leyes que complementan el diseño legislativo de la Guardia Nacional.
Está la Ley de la Guardia Nacional, la Ley sobre el uso de la fuerza y la Ley sobre el Registro de Detenidos. Estaremos oportunamente informando sobre los contenidos de estas iniciativas.
Gracias, señor presidente; gracias a ustedes.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Bueno, pues esta es la información principal que se da a conocer a todos los ciudadanos y hay mando para la Guardia Nacional, la coordinación de este organismo y la comandancia.
Como es sabido, se van a unir las corporaciones de tres instituciones, se une la Policía Federal, la Policía Naval, la Policía Militar y se constituye con esos elementos la Guardia Nacional.
También va a haber necesidad de convocar a nuevos elementos, porque se requiere tener presencia en todo el país para garantizar la seguridad pública. En eso estamos.
Se espera que pronto ya tengamos 150 coordinaciones de las 266, con las instalaciones necesarias para garantizar la seguridad pública lo más cercano a donde habita la gente, a donde vive la gente, donde viven los mexicanos; en cada coordinación va a haber esta presencia de la Guardia Nacional. Nos da mucho gusto que vamos avanzando bien.
Ya se cuenta también con los recursos para tener esta Guardia Nacional y garantizar la paz y la tranquilidad, cuidar a los mexicanos. No dejo de señalar que el énfasis, el objetivo, es la seguridad pública. Tenemos que atender la seguridad nacional, la seguridad interior, pero lo más importante es la seguridad pública.
Por eso el giro que queremos dar con el acompañamiento de la defensa y protección de los derechos humanos y con el uso regulado de la fuerza, el giro que se quiere dar a las instituciones, tanto al Ejército como a la Marina para que de defensa nacional se vaya pasando en un proceso graduado, ordenado, formativo a la seguridad pública.
Ya hemos hablado que, si se trata de defender a la patria, si se trata de la defensa nacional, todos los mexicanos, como ha sucedido en nuestra historia, estamos dispuestos a defender a nuestra patria; pero ahora por las circunstancias, lo prioritario es atender el grave problema de la inseguridad y de la violencia.
Y por eso el Estado mexicano con sus instituciones, afortunadamente se cuenta con instituciones que son profesionales como el Ejército, como la Marina, van a ayudar a que se pueda garantizar la paz y la tranquilidad en el país. Ese es el paso que se está dando.
No quiero dejar también de mencionar que el sustento, la base de toda la política de seguridad estriba en el bienestar del pueblo, porque la paz y la tranquilidad son frutos de la justicia. La base, los cimientos para que haya seguridad es el crecimiento económico, es el empleo, son los salarios bien pagados, la atención a los jóvenes, el derecho a la educación, el derecho a la salud, la felicidad del pueblo. Eso hace la diferencia con la política que se venía imponiendo. Así como enajenados pensaban que sólo con la fuerza se podía resolver el problema de la inseguridad y de la violencia, cuando lo principal es atender las causas que originan la violencia.
¿Se acuerdan de lo que hacían?
Manifestaban que iba a haber mano dura, que no les iba a temblar la mano, hasta aparecían en mensajes de televisión diciendo: ‘No nos va a temblar la mano, la ley es la ley’, queriendo resolver los problemas sólo con medidas coercitivas, con cárceles, con amenazas de mano dura; y al mismo tiempo saqueando al país y dejando al pueblo en condiciones de indefensión, de desamparo, en la pobreza, abandonando a los jóvenes.
¿Cómo se va a resolver el problema de la inseguridad y de la violencia si se les da la espalda a los jóvenes?
Hay 16 millones de jóvenes en pobreza en el país. ¿Qué hicieron?, ¿atendieron a los jóvenes?
No, solo los etiquetaron llamándoles ‘ninis’, que ni estudian ni trabajan, pues nunca hicieron nada por los jóvenes y cuando el joven en el abandono, sin opciones, sin alternativas tomaba el camino de las conductas antisociales, los acribillaban, los masacraban. Eso ya no, nunca más.
Ahora se van a atender las causas, ya lo estamos haciendo, y al mismo tiempo vamos a tener presencia suficiente para la garantizar la seguridad de los ciudadanos. Para eso es la Guardia Nacional y otros programas que van a ir dirigidos a los jóvenes para prevenir la adicción y los que ya tienen alguna adicción, atenderlos con un asunto de salud y desalentar el consumo de drogas en una gran campaña en la que los van a ayudar todos los medios de información; dando opciones, dando alternativas, que el joven no tome ese camino, el de la drogadicción y advertirles.
También que se informe, porque hay veces que no se tiene conocimiento del daño tan grave que causan ciertas drogas, sobre todo las drogas que más están comercializando, consumiendo en la actualidad; drogas sintéticas que destruyen los organismos.
Entonces, ese tema se va también a abordar. Ningún tema va a ser motivo de ocultamiento, de silencio; tenemos que ventilar todo para que se avance en conseguir la paz y la tranquilidad.
Esto es lo que podemos comentarles y si les parece abrimos la sesión. Quedaron cuatro, ayer. A ver, el primero que quedó de ayer.
PREGUNTA: Buenos días señor presidente. Carlos Pozos, reportero de Líderes Mexicanos y Petróleo y Energía.
Presidente, los empresarios gasolineros, de la Onexpo, de la Organización Nacional de Expendedores de Gasolina, le solicitan una reunión técnica con la Secretaría de Hacienda que permita un detallado análisis de la información presentada aquí, en estas conferencias de prensa, sobre todo sobre los precios de la molécula, toda vez que ellos sostienen que los costos no están siendo considerados, consecuencias como una infraestructura, una falta de infraestructura, igual un deficiente almacenamiento para poder distribuir la molécula y que eso encarece los costos de la gasolina.
Y si usted giraría alguna instrucción para que se haga este análisis que solicitan los gasolineros.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Desde hoy mismo está abierta la posibilidad de este diálogo con los gasolineros.
Le voy a pedir al subsecretario de Hacienda, que es el encargado del análisis de los precios de las gasolinas, del diésel, del gas, de la luz, Arturo Herrera. Él va a atenderlos desde hoy mismo para que se les informe sobre los datos que se tienen, escucharlos, tomar en cuenta sus puntos de vista y que se busque por la vía del diálogo, del entendimiento, un acuerdo.
Lo que queremos es que no se afecte a los consumidores de gasolinas, porque hay la decisión de no aumentar el precio en términos reales por parte del gobierno, y lo estamos cumpliendo; sin embargo, en algunos casos hay aumentos porque han crecido los márgenes de utilidad de las empresas que administran las gasolineras.
Entonces, qué bien que se van a sentar para que se haga un análisis sobre el comportamiento de los precios.
INTERLOCUTOR: ¿El lunes no habrá una Santa Inquisición?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No, pero sí vamos a empezar, porque esto es bueno, la transparencia, quién es quién en los precios de las gasolinas.
Los que están vendiendo caro yo creo que no van a querer salir de nuevo en la lista del próximo lunes, y los que están vendiendo barato, pues va a ser un reconocimiento a ellos, porque todos tenemos que portarnos bien, todos los ciudadanos. Esto no es tarea de un solo hombre, de los servidores públicos, es asunto de todos el que se logren los cambios en el país, que se acabe con la corrupción, con los abusos. Todos tenemos que ayudar y hay voluntad para eso, es cosa de ponernos de acuerdo.
INTERLOCUTOR: Mi segunda pregunta, presidente.
La frase de Porfirio Díaz: ‘Tan lejos de Dios y tan cerca de Estados Unidos’, le pregunto: ¿cómo vamos a aprovechar la cercanía?
Y los recursos compartidos que tenemos en petróleo, específicamente en aguas profundas, ¿cuál va a ser nuestra política respecto a cooperación binacional México-Estados Unidos, toda vez que el viernes usted se reunirá en la undécima Cumbre de Empresarios y Líderes de México-Estados Unidos, en donde estará presente Wilbur Ross, secretario de Comercio.
Le pregunto: ¿Ahí hablará usted de la ratificación del T-MEC?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, voy a asistir a esta reunión mañana en Mérida, Yucatán. Y es una reunión muy importante con inversionistas y con representantes del sector empresarial, tanto de Estados Unidos, como de México para promover la inversión extranjera. Estoy invitado, voy a asistir y es un buen encuentro.
Nosotros tenemos una relación económica, comercial, muy importante con el gobierno y con los Estados Unidos de Norteamérica; todo esto por razones de geopolítica, de vecindad, son tres mil 180 kilómetros de frontera.
Cuando Porfirio Díaz pronuncia esa frase, o cuando se le atribuye a Porfirio Díaz esa frase, se planteaba que había que diversificar nuestra relación económica y comercial; y se logró en ese periodo, había mucha inversión europea en México, no sólo la inversión estadounidense.
Se decía también que no había que poner todos los huevos en una sola canasta, que por lo mismo era recomendable diversificar la relación.
Nosotros desde luego que buscamos tener relación con todos los países del mundo, pero nos importa mucho mantener buenas relaciones con el gobierno de Estados Unidos; por eso nuestra decisión de apoyar el Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos y con Canadá.
No fuimos un obstáculo cuando se renegoció el Tratado, sólo hubo un desacuerdo en el tema energético que afortunadamente se resolvió, porque se quería poner todo un capítulo muy extenso sobre el tema energético, de manera respetuosa dijimos que eso no lo podíamos aceptar por asunto de soberanía.
Nosotros consideramos que México debe manejar con libertad, con soberanía sus recursos naturales y en particular el petróleo. Ellos lo entendieron y ese capítulo extenso se redujo a dos párrafos que reafirman el derecho de México a manejar sus recursos naturales con libertad y soberanía. En el resto estuvimos de acuerdo.
Por eso apoyamos que se apruebe en el Congreso de México, desde luego con la autonomía que tienen los senadores de la República y de acuerdo a sus facultades, pero sí estamos recomendando que se apruebe que nos conviene el mantener este Tratado y que no se dé ningún pretexto para que se reabra la negociación. Y si nosotros cumplimos, pedir que el gobierno de Estados Unidos haga lo propio, independientemente de cuál sea la correlación de fuerza que exista en el Congreso de Estados Unidos.
Nosotros queremos cumplir para que el gobierno de Estados Unidos cumpla y se termine este proceso de negociación del tratado.
INTERLOCUTOR: Muchas gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: A ver, aquí tengo ya la lista. Arturo Páramo. ¿No vino?
PREGUNTA: Presente, señor presidente. Son tres preguntas.
La primera tiene que ver con la conformación de la Guardia Nacional, no tanto con la gente que está aquí, los generales, sino con lo que comentaba Michelle Bachelet hace un par de días que vino con usted, acerca de la conformación de todos los organismos y mecanismos de vigilancia de cumplimiento de los derechos humanos.
¿Cuánto tiempo va a tardar para establecerse, junto con la ONU, estos lineamientos, estos parámetros para estar midiendo la actuación de la Guardia Nacional y establecer si se cumplen o no el respeto a los derechos humanos, que usted ha dicho será uno de los elementos que debe de cumplir la Guardia Nacional en esta labor de seguridad pública?
La segunda, señor, que tiene también que ver con la seguridad. Hace un par de días publicamos, ayer publicamos una nota en la que se establecía que la Fiscalía General de la República no había recontratado a los técnicos que operan los drones que se encargan de hacer seguimiento de bandas del crimen organizado, búsqueda de sembradíos, de estupefacientes, en fin.
Preguntarle si hay algún plan para que este personal, que está bien capacitado y que ha manejado estos dispositivos desde hace años, van a ser recontratados o se está pensando con una nueva plantilla, una nueva capacitación de personal, porque a nuestro entender, estos elementos son importantes para el combate al crimen organizado.
Y una tercera, si me permite. Antier hubo una manifestación de médicos residentes del Hospital General. Ellos están pidiendo que haya mejores condiciones de trabajo para ellos, que se les pague, porque al parecer no se les ha estado pagando a algunos de ellos y usted ha comentado también en varias ocasiones su intención de contratar al personal de la Secretaría de Salud o del sector salud que no tienen condiciones laborales adecuadas.
Son esas tres preguntas, señor presidente.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí.
Logramos que nos acompañe en todo este proceso de creación de la Guardia Nacional la alta comisionada, el cargo es alto comisionado, de la ONU para Derechos Humanos. Este cargo recae en la señora Bachelet.
Se logró la firma de un acuerdo para que haya asistencia de este organismo en todo el proceso de conformación de la Guardia Nacional para garantizar los derechos humanos. Va a ser permanente. Nosotros hemos definido como política el que se abra el país a la observación de organismos internacionales. A diferencia de lo que pasaba anteriormente que no se permitía o había discrepancias, o no se daban facilidades a organismos internacionales para observar sobre estos temas, nosotros tenemos las puertas abiertas. Entonces, el tiempo que sea necesario.
Estamos acudiendo mucho a la ONU, no solo en lo que tiene que ver con derechos humanos, también en temas de transparencia, en lo que corresponde a compras al manejo de licitaciones de las características de los proveedores.
Por ejemplo, ya pronto se va a dar a conocer todo lo relacionado con la venta de los aviones del gobierno y tenemos acompañamiento de la ONU en la venta de los aviones y de los helicópteros del gobierno.
Tenemos acompañamiento de la ONU en la compra de medicamentos y así en otros aspectos.
¿Lo segundo?
INTERLOCUTOR: El asunto de los drones.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, miren.
Había también un desbarajuste, un desorden en la contratación de todos estos equipos. Cada dependencia compraba, rentaba, equipos de cómputo, sistemas electrónicos y hay una cantidad de equipos por todos lados, compromisos de pago de millones de pesos, contratos establecidos.
El Bansefi -que es el único banco que dejaron, porque todos los demás, como es de dominio público volaron-, pues el Bansefi rentaba su sistema de cómputo y pagaba un dineral, y así está en todo el gobierno. Hacían su agosto vendiendo, rentando equipos, se puso de moda lo de la conectividad, de repente la innovación tecnológica se elevó a rango supremo y proliferaron los negocios hechos al amparo del poder público.
Ustedes van a tener información pronto de la contratación de equipos que se hicieron en Gobernación y en otras dependencias millonarios contratos.
Entonces todo esto va a salir a la luz porque fue un exceso. Entonces, lo primero que se hizo es poner orden, decir: No se compran equipos nuevos. Se creó una comisión que es la única autorizada para revisar contratos y reconocer esos compromisos. Pronto vamos a tener un informe sobre este tema. A eso debe de estar obedeciendo el que se lleve tiempo la decisión.
Y además pertenece, si entiendo, a la Fiscalía General, que ya es una entidad independiente, autónoma.
Pero en el caso del gobierno, en general, estamos haciendo una revisión de todos estos sistemas.
Lo tercero, acerca de los médicos. Hoy tratamos el asunto, si se les debe hay que pagarles.
También decirles que estamos decididos a federalizar todo el sistema de salud y esto va a significar, va a implicar, lleva aparejado el que se vaya regularizando la situación de muchos médicos y de enfermeras que están trabajando por honorarios, de manera eventual.
Pero les he dicho que lo vamos a hacer de manera ordenada, poco a poco, porque son 80 mil trabajadores del sector salud que están trabajando como eventuales, sin basificación. No lo podemos hacer de la noche a la mañana, vamos a empezar con algunos estados, ya se está trabajando en ese propósito y se va a atender la demanda de los médicos para que no se les deje de pagar lo que por derecho les corresponde.
Hubo posiblemente algún error, pero se va a corregir. Nada que tenga que ver con la justicia se va a tolerar, nada que tenga que ver con la justicia, o sea, el que tenga razón donde hay justicia es atendido.
Y también estamos conscientes que ahora, como ya no hay privilegios para algunos dirigentes, aprovechan también el viaje para echarnos la culpa de las cosas. Pero están en su derecho también.
Ayer dije que si no quería el Reforma revelar su fuente, que no había ningún problema. Nada, no hay problema.
Nada más que lo digo porque creo que la transparencia debe de ser circular. Ni modo que sólo una parte tenga que ser transparente, ¿por qué no todos?, me refiero a lo que tiene que ver con la vida pública, la vida privada es otra cosa.
Pero cuando se trata de una carta al rey, que representa al Estado español, pues sería interesante saber si el gobierno español filtró la carta, porque esto tiene una connotación distinta, ¿cómo un gobierno le filtra una carta a un periódico mexicano, un gobierno extranjero?
Y tampoco creo que pase nada, sino es hacer la vida pública cada vez más pública, no sucede nada. Que se tranquilicen, que se serenen los expertos.
INTERLOCUTOR: Señor presidente.
Nada más una acotación acerca del primer tema que le plantee. Esta conformación con los mandos de la Guardia Nacional que eventualmente muy pronto estarán ya en el retiro.
¿Esto sería suficiente para que todas esas organizaciones que solicitaron que fueran mandos no militares en activo estuvieran ya conformes con el nombramiento de los mandos de la Guardia Nacional?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, se acordó al interior del Comité de Seguridad escuchar este punto de vista. Nosotros no actuamos con cerrazón, siempre escuchamos si es posible y si no afecta lo sustancial, es decir, en este caso el que opere bien la Guardia Nacional y que sean militares en proceso de retiro, se vio que era posible satisfacer esa petición.
No tenemos ninguna intención de aferrarnos, somos tercos en otras cosas. Por ejemplo, somos necios, ¿cómo es que se dice suavemente?, perseverantes es el sinónimo más exquisito, perseverantes en acabar con la corrupción. Eso sí, ni un paso atrás ni siquiera para tomar impulso. Cero corrupción, cero impunidad. Ahí sí intransigencia, porque eso es lo que más daña a México. Ese es el cáncer que estaba destruyendo al país.
Vamos a terminar con la lista, ya faltan pocos.
Va Guillermo Cruz.
PREGUNTA: Gracias, buenos días.
Hemos publicado una serie de reportajes en Quinto Poder sobre el asunto de los gasoductos, la red subutilizada de la CFE.
Señaló ayer el comisionado presidente de la CRE que podría haber peligro de desabasto de energía en la Península por la red de gasoductos de abasto de gas natural; pero publicamos nosotros una información precisamente de la CRE de cómo autorizaron ellos el gasoducto sur de Texas-Tuxpan, que está parado, el gasoducto marino que tuvo que haber terminado, tuvo que haberse entregado en octubre del año pasado, se recorrió a abril, ahora parece que va para junio y se iría hasta agosto o septiembre.
Para que este gasoducto funcione tiene que funcionar antes, tiene que ser abastecido por el de Nueces-Brownsville en Estados Unidos que fue terminado en octubre del año pasado.
Publicamos una información que le pediría que leyera. Ya la leyó Enrique Ochoa y Guillermo Turrent, sabemos que ya la leyeron, le van a cobrar a la Comisión Federal de Electricidad entre 15 y 20 millones de dólares al mes por costo hundido hasta que esté terminado el gasoducto sur de Texas-Tuxpan. Esto significa un costo adicional para las finanzas de la Comisión y de Hacienda.
Preguntarle qué piensa sobre lo que dice la Comisión Reguladora de Energía y esta situación que parece que le va a costar más y más dinero a la Comisión Federal de Electricidad.
Ese sería el primer tema que quisiera abordar.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Miren. Yo les hablaba ayer que lo viejo no acaba de morir y lo nuevo no acaba de nacer. Estamos en un proceso de transición.
Entonces, todavía hay en el gobierno actual muchos funcionarios que obedecen a intereses de los que dominaban en el país, de los que mandaban en el país, son como empleados de los grupos de intereses creados que tenían tomado el gobierno.
El gobierno estaba secuestrado al servicio de una minoría para hacer negocios jugosos, casi todas las áreas del gobierno; todavía hay representantes de esos grupos en el gobierno y la mentalidad neoliberal. ¡Imagínense!, 36 años de predominio del neoliberalismo que yo llamo neoporfirismo, es un asunto de mentalidad.
Entonces, todo esto tiene que ir cambiando, lleva tiempo, es una mentalidad arraigada, les enseñaron a hacer las cosas de esa manera, pero fueron 36 años, se crearon escuelas, universidades, se pontificó el modelo económico que se impuso. Entonces, está costando trabajo que se entienda.
Por eso las declaraciones, en este caso del presidente de la CRE, que viene del antiguo régimen, fue consejero de Pemex; por ejemplo, él autorizó la compra de la planta de fertilizante más cara del mundo, una planta de fertilizante que costaba, cuando mucho, 50 millones de dólares y la compraron en 500 millones de dólares, 450 millones de dólares de utilidad a costa del erario, del presupuesto y él lo autorizo, y ahora está en la CRE diciendo que nos vamos a quedar sin gas.
¿Saben qué decían en la época de Salinas cuando se empezó a alentar la privatización en la industria eléctrica?
Que nos íbamos a quedar sin luz, así engañaron, ¿se acuerdan?, bueno, ustedes no, están jovencitos.
Cuando iban a entregar Teléfonos de México hubo una campaña previa -los que tienen más edad a lo mejor lo recuerdan, o los investigadores porque ahí están las hemerotecas-, una campaña de desprestigio a Teléfonos de México cuando era público, cuando era pública la empresa, que no servía, que era un desastre, que cobraban muchísimo, que era ineficiente. Fueron preparando el terreno para entregar la empresa pública.
Eso de que nos íbamos a quedar sin luz pues lo mismo. Modificaron en 1992 una ley secundaria, durante el gobierno de Salinas, para empezar a dar las concesiones a empresas extranjeras que generaran energía eléctrica, y ahora estamos comprando la mitad de la energía eléctrica que consumimos a empresas extranjeras a las que se les entrega hasta subsidio.
El subsidio no es al consumidor, como nos hicieron creer durante mucho tiempo, el subsidio más importante se entrega a las empresas, a las que la Comisión Federal de Electricidad le compra la energía eléctrica; o sea, les entregaron el mercado. Ese fue el propósito.
Ahora con los gasoductos, qué bueno que están investigando.
INTERLOCUTOR: Me parece que el punto en este caso es que la CRE cuestiona que los gasoductos no ofrecen la capacidad necesaria, pero la CRE en otro momento autorizó estos gasoductos.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, pero no es cierto de que nos vamos a quedar sin gas. Incluso ahora ha habido apagones en el sureste y se está investigando, porque puede ser hasta sabotaje por los intereses que existen.
INTERLOCUTOR: ¿Existe esa posibilidad de que sea sabotaje?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No lo descartamos, porque los dos apagones han tenido que ver con incendios en los mismos sitios.
Sobre los ductos. Claro, fueron contratos leoninos que se entregaron. Ahora resulta que si están parados, en efecto, hay que estar pagando una multa; se está renegociando este asunto, porque fue un abuso.
Nada más explicar que se hacen estos contratos, las empresas construyen los gasoductos, les paga la Comisión Federal de Electricidad a precios alzados, porque va a terminar pagando en 20 años, 25 años, hasta ocho veces su costo.
Si un gasoducto, repito, cuesta mil millones de dólares se va a terminar pagando ocho mil millones de dólares.
INTERLOCUTOR: Sí, el de sur de Texas-Tuxpan cuesta 10 mil millones de dólares.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, es una cantidad que si no se busca una renegociación quiebra la Comisión Federal de Electricidad.
Pero lo peor de todo es que eso no se da en ningún país del mundo, y ahí se los dejo de tarea para que se investigue, lo peor es que los gasoductos no pasan a ser parte, no pasan a ser propiedad de la Comisión Federal de Electricidad, sino son propiedad del que los construye, aunque lo paga la Comisión Federal de Electricidad.
A ver, ¿en dónde?, ¿en qué país del mundo suceden estas cosas?
Era una política de saqueo descarado. Entonces, por eso tenemos que seguir la limpia para beneficio de los ciudadanos.
INTERLOCUTOR: Sobre el tema de los médicos, solamente una acotación.
Al margen de que no se les ha pagado los salarios, había una cuestión adicional sobre un bono que se les entrega y que se les había dicho que se les va a retirar, y tiene que ver con una norma que se publicó en noviembre del año pasado por la cual, digamos, se les considera bajo una figura de becarios, pero en realidad están considerados como funcionarios porque se les descuenta ISR.
En esta atención que se le va a dar al tema, ¿se resolverá esta figura jurídica para que tengan certeza ellos al quedar ya como trabajadores del Estado?, porque no tiene que ver solamente con el salario, sino también con que cuando se les haga su próximo pago de nómina se les va a quitar un dinero que ya habían recibido y que les corresponde por ley.
Entonces, cuando termina el sexenio se les dice: ‘Okay, trabajas como becario, pero te cobro impuestos como si fueras en realidad un trabajador’. Esa es una de las partes del problema y que está contenida en una norma en Hacienda. Ese es uno de sus reclamos.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Pues que se revise. Y sí es justo y es legal, aunque lo hayan hecho de la administración anterior, pues se tiene que respetar.
INTERLOCUTOR: Es una norma que, si no me equivoco, fue publicada el 5 de noviembre de 2018.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, sí, sí. Así hay muchas cosas que antes de irse se les hizo fácil comprometer recursos; pero si ya está el acuerdo y es un asunto de justicia se debe de cumplir.
INTERLOCUTOR: Y la última, si me lo permite.
Usted comentó el lunes sobre el trabajo en conjunto que hace con el gobierno de Guanajuato por el asunto el combate a la inseguridad, ellos están, y aprovechando también el nombramiento del titular de la Guardia Nacional, anunciaron la utilización de vehículos decomisados a delincuentes que serán empleados para ser utilizados como patrullas. Entonces, en lugar de gastar en la compra de vehículos como patrullas, los mismos autos que utilizaban los delincuentes serán utilizados para combatir a los criminales.
Esto en un primer sentido.
¿Qué opina usted de eso?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Si es una facultad de ellos, del gobierno estatal son libres, porque es un gobierno independiente, soberano.
Nosotros no vamos a hacer eso, o sea, la Guardia Nacional va a tener sus propios vehículos. Vamos a procurar, eso sí, qué vehículos, qué uniformes, incluso el armamento permitido, todo se haga en las fábricas de la Secretaría de la Defensa.
INTERLOCUTOR: Y en el sentido de la Guardia Nacional.
¿Hay un plan específico para Guanajuato, que es el estado con mayores índices de criminalidad?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, desde luego, todos los estados están incluidos.
Bueno, no falta nada más.
Marco Antonio Olvera.
PREGUNTA: Buenos días, presidente. Marco Antonio Olvera, corresponsal de Radio Latino California.
Usted ha dicho en repetidas ocasiones que no se cesará en combatir a la corrupción.
En Manzanillo, Colima hay un capitán de nombre Héctor Mora, que es encargado de la API, y ha sido acusado en el 2013-2016 de desvíos millonarios; y actualmente no ha hecho su declaración patrimonial de tres empresas que tiene como dueño.
¿Qué va a hacer con esos funcionarios, presidente?
Porque tal parece que esos funcionarios, como usted dice, se han convertido en elementos del viejo Caballo de Troya de la mítica Grecia y hoy en el elefante reumático del siglo XXI en su gobierno y en México.
¿Qué va a hacer con esos funcionarios? ¿Los va a retirar, los va a investigar? Porque esos son los que están haciendo que su gobierno no avance y que se quede estático.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Se van a retirar todos esos funcionarios.
INTERLOCUTOR: ¿Y en especial de este capitán?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Tenemos muy malos reportes de la aduana de Manzanillo. Se va a limpiar por completo la aduana de Manzanillo; y de una vez aprovecho para decirles que vamos a limpiar de corrupción las aduanas. Entra un plan con ese propósito. No tenemos por qué ocultarlo. Ya se acabó el negocio y el contubernio en aduanas.
En el caso de Manzanillo se va a limpiar por completo la aduana. Se llegó al extremo en Manzanillo -para que vean que sí estamos informados, ya no hay Cisen y tenemos mucha información, con el Cisen no había información, porque nada más andaban espiando a opositores, ahora tenemos información de lo que nos interesa, bueno-, fue una comisión a la aduana de Manzanillo del más alto nivel y ahí estando la comisión del más alto nivel se enteraron de actos de corrupción.
Entonces, nos informaron y ya se está procediendo, pero no solo es ese caso.
De una vez les digo a los corruptos que presenten sus renuncias, porque así a lo mejor ni se va a enterar la gente. Si se aferran pensando que se van a colar, no lo van a lograr y, cuidando los procedimientos legales y no afectando la dignidad, a veces van a ser expuestos, lampareados. No tiene caso, ya se acabó la corrupción. Toc, toc, toc, hay que tocarles la puerta. Y se acabó la corrupción y la impunidad.
INTERLOCUTOR:  Y una pregunta para el secretario general Sandoval, si me lo permite por favor.
General, ¿cómo va a participar el Ejército para que el gobierno del presidente Andrés Manuel López Obrador al final del sexenio se convierta en una realidad y no en una utopía?  Me refiero a la transparencia de los recursos que maneja el Ejército, el respeto a los derechos humanos de los mexicanos.
¿Y qué me puede decir de los reportes que el Ejército no ha querido dar sobre los encuentros que ha tenido con bandas delincuenciales del 2006 al 2012?  Hay un reporte, que ustedes se negaron a ver ese reporte sobre los enfrentamientos que ha tenido, ahí hay muchos civiles que han perdido la vida y que merecen justicia.
¿Qué me puede decir, por favor?
LUIS CRESENCIO SANDOVAL. SECRETARIO DE LA DEFENSA NACIONAL: Sobre los reportes que nos han solicitado, que nos han pedido la información de cuántos civiles han fallecido, o cuántos civiles hay heridos, o cuántos civiles hay detenidos.
Nosotros en nuestra función, en nuestra actividad que realizamos cuando hay una agresión, cuando hay detenciones, se ponen a disposición de las autoridades correspondientes; muchos de éstos, hay gente que queda herida, que ha fallecido. Quien conjunta la información no somos nosotros, es otra autoridad, la autoridad ministerial; ellos son los que llevan la información de todos estos eventos y llevan el seguimiento.
Si en un momento una persona que resultó herida, un agresor que resultó herido dentro de esta actividad desarrollada en contra de nuestro personal, tratando de quitarle la vida a nuestro personal, queda a disposición de la autoridad ministerial y ellos le dan el seguimiento.
Quizás en algún momento habrá algunos de estos agresores que fallezcan, pero no llevamos nosotros la información. Por eso no la tenemos registrada en su totalidad.
Sí tenemos la cantidad de agresiones que ha sufrido nuestro personal en todo el territorio nacional cuando los delincuentes tratan de quitarle la vida a nuestro personal y como consecuencia respondemos a eso; pero el seguimiento de los heridos, de los que están detenidos, de si salieron o no de las prisiones, eso no lo llevamos, no la tenemos. No somos la autoridad responsable de esta situación.
En cuanto a los derechos humanos, ya se ha mencionado, es una política que ya nos dio el señor presidente.
En esta creación de la Guardia Nacional vamos a tener una gran tarea en la conformación de ésta y en la capacitación más puntualizada en derechos humanos y en el uso de la fuerza.
A nuestro personal que va a pasar a esta estructura ya se le está dando, de hecho, una capacitación todavía mayor, derechos humanos, uso de la fuerza y en lo que es la actividad policial.
No nos esperamos a que estuviera, la instrucción del señor presidente fue empezar la capacitación de todo el personal militar, el personal de la Policía Militar que iba a formar parte de esta estructura para que fuéramos avanzando, y es lo que hemos hecho desde que nos dio la instrucción en diciembre.
Entonces, este personal militar de la policía está capacitándose en eso, porque esa es la instrucción, darle mayor relevancia al respeto a los derechos humanos, la mayor capacitación posible.
Hemos estado también buscando los apoyos de diferentes organizaciones, tenemos la Universidad de la Seguridad en Nuevo León, que nos está apoyando en el ámbito policial.
Tenemos también a la Comisión Nacional de Derechos Humanos, también está participando en la capacitación de nuestro personal, inclusive todo el tiempo ha participado, tenemos convenios con la comisión para poder desarrollar todos los programas de capacitación de derechos humanos.
Tenemos con el CICR de la Cruz Roja, también nos apoya en el ámbito de la capacitación de esta naturaleza.
Entonces, hemos estado cubriendo esta parte.
INTERLOCUTOR: Y el tema económico que, obviamente, el presidente dice que debe de haber una austeridad, yo no sé si el Ejército pase por esa regla que también deben de ser austeros.
CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ: Sí, de igual manera nos ceñimos a todas las directivas que se han girado sobre esto.
La Secretaría de la Función Pública, la Secretaría de Hacienda también nos marcan las mismas reglas que a las otras secretarías, somos objeto también de actividades de la Función Pública para verificar cómo estamos empleando nuestros recursos y cómo los estamos desarrollando a través de lo que va del año.
INTERLOCUTOR: Un último cuestionamiento. Con el tema de las refriegas con los grupos delincuenciales que desgraciadamente ahí pasan algunos ciudadanos, porque pasaban en ese momento.
¿Ustedes van a tener un registro? Ustedes dicen que no tienen el registro de 2006 al 2018; ahora con el respeto a los derechos humanos, ¿habrá un kardex o algún itinerario donde se vaya registrando cuáles son civiles y cuáles son militares, o de la Guardia Nacional, o de la Policía Federal, o de la Marina?
CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ: Ya sobre ese particular precisamente en relación, aunque no somos la autoridad que tenga que llevar esa situación, vamos a estar en contacto con la dependencia que lo lleva, el ministerio público, para poder tener la información, la vamos a solicitar previendo que nuevamente nos vuelvan a pedir la información y poder contestar obviamente coordinados con quien es el responsable de llevar esto.
En los casos en los que en algún momento causamos un daño a algún miembro de la sociedad porque pasaba por ese punto, o por alguna situación que fue ajeno a los hechos, eso sí los tenemos registrados porque inclusive tenemos una unidad de vinculación ciudadana que se encarga de precisamente atender esta situación.
Ellos toman contacto con las personas que en algún momento fueron heridas por nuestro personal como resultado de la respuesta a una agresión que se nos hizo por parte de miembros de la delincuencia organizada, ellos entran en contacto con estas personas y se encargan de ayudarles al proceso ya sea de resarcir el daño por parte de nuestra Secretaría, o también en algún momento entrar en contacto con la Unidad de Atención a Víctimas y hacen, se encargan de acompañarlos en el proceso para que puedan resarcírseles el daño.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Estoy orgulloso de ustedes. Qué buen nivel de las preguntas, nada más que no nos podemos pasar aquí todo el día, porque tenemos trabajo.
A ver, nada más ella.
PREGUNTA: Buenos días, señor presidente. Isabel Arvide. ¿Cómo le va?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Bien.
INTERLOCUTORA: Se espantan ahora cuando usted habla que se transparente la fuente de información de Reforma porque no conocieron la censura, señor.
La última vez que a mí me preguntaron sobre mi fuente de información me tuvieron siete horas encerada en la oficina del jefe de prensa del presidente Miguel de la Madrid. La costumbre de los presidentes era mandarnos a la cárcel, yo fui dos veces a la cárcel, quitarnos la casa, me quitaron mi casa. Es otro tipo la relación que tenía la prensa con el poder presidencial, no preguntar.
Pero yo quería decirle, señor, que los periodistas fifís, como usted les ha llamado, siguen ganando miles y miles de pesos, señor, ganan cinco veces lo que usted gana. El columnista fifí que menos gana, gana mucho más que lo que usted gana.
Y los gobernadores siguen repartiendo dinero, señor. Ahí está el de Campeche, con Carlos Velázquez, repartiendo todo el dinero del mundo a los mismos. Ahí está también con nuestro no amigo Carlos Salomón, tabasqueño, el de Guerrero repartiendo dinero.
Y yo pregunto, señor: Los que somos honestos, los que no cobramos un centavo el sexenio pasado, ¿dónde está la justicia?, ¿dónde están las oportunidades de trabajo?, que por cierto estuve hoy a las 5.30 de la mañana, ahí estuve y no me dejaron pasar, pero ¿dónde hay oportunidades de trabajo a quienes hacemos ‘talacha’, quienes hacemos libros, cursos, todo lo que se puede hacer para llevar pan a la mesa?
Tenemos cuatro meses, señor, que los jefes de prensa o quien exista en este país no tienen un espacio para el trabajo y en cambio el dinero sucio sigue, sigue circulando con los mismos de antes.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Muy bien.
Pues este es un tema importante, Isabel, y felicidades por estar aquí con nosotros.
Vamos a pedirle a Jesús Ramírez para que te ponga en comunicación con Francisco Garduño, que es lo que me plantea.
Pero no es un asunto personal, es algo que tiene que ver con el trabajo de los periodistas; o sea, hay que buscar la forma, hay que buscar la forma, es decir, ya no -como se le llama coloquialmente al soborno-, ya no al chayote, pero ¿qué hacen los periodistas?, o sea, los periodistas honestos que son la mayoría, quienes les gusta el periodismo, quienes trabajan en este noble oficio y no quieren corromperse.
¿Qué hacer?, ¿qué opciones?, ¿qué alternativas en un gobierno democrático?
Es muy importante cómo sin cooptarlos se apoya garantizando la libertad.
PREGUNTA: Con un salario mínimo.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Un salario mínimo profesional, atender esto.
Si ustedes tienen…
INTERLOCUTORA: Servicios médicos, señor.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Servicio médico.
INTERLOCUTORA: Servicio médico que no tenemos nadie.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Eso sí lo podemos nosotros.
INTERLOCUTORA: Para el retiro.
Yo tengo 43 años, señor, 43 años y nunca he dejado de escribir y nunca en ningún periódico y he trabajado en los principales, me pagaron Seguro Social y en provincia es todavía peor.
Entonces, le llevo un año y no hay como retirarse.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Vamos a presentar algo, vamos a tratar el tema, o sea, vamos a buscar opciones, alternativas.
Fíjense, ahora viene lo del aniversario de la libertad de prensa. Me están invitando para los premios de periodismo. Estaba yo pensando, esto puede ser una opción, puede ser una alternativa, siendo muy respetuosos.
Si lo que necesitamos, la verdad, es pensamiento crítico no vasallos.
¿Cuál era la consigna de antes?
Obedecer y callar. No queremos eso. Buscar la forma de apoyar por tantos periodistas héroes que ha habido.
Me dio mucho gusto ayer, por ejemplo, estaban los bisnietos de los Flores Magón. No recuerdo ahora, hay un periodista extraordinario, olvidado, famosísimo, Paulino, me voy a acordar de su apellido, que fue de los precursores del movimiento revolucionario. Qué bárbaro, es que ya se me patina un poco.
No puedo olvidar su nombre, porque es una gente que yo admiro mucho, lo estudié cuando hice el libro de Catarino Garza, porque se tuvo que ir, como los Flores Magón, a Laredo, al exilio y allá hizo periodismo.
Después de años de luchar contra la dictadura, de salvarse de milagro, triunfa la Revolución, él representa a los zapatistas, en la Convención de Aguascalientes y regresa, creo que en el 14, en el 15 y lo asesinan. Y ahora una nieta de él me pide que yo vaya a la casa donde vivió a poner una placa, porque es un héroe anónimo, un periodista.
Paulino Martínez. Qué bueno que lo estamos recordando, Paulino Martínez.
Y hay otro periodista que mataron en Laredo, un médico, también Martínez, nada más que él era de Tamaulipas, de San Carlos, Tamaulipas. Ahora que fui, una de tantas veces a San Carlos, Tamaulipas, me dio mucho gusto porque la calle principal lleva su nombre, pero nadie sabe quién era el doctor Martínez, que también se me olvida su nombre.
Tenía un periódico que se llamaba El Mundo, también combatiendo a Porfirio Díaz; entonces, el periodismo siempre ha jugado un papel fundamental, todo el tiempo, es como los artistas.
¿Por qué se miran los muros de Palacio Nacional?, ¿por qué los pinta Rivera y otros?
Porque triunfa la Revolución, está Vasconcelos, es un momento de esplendor del arte mexicano.
Bueno, esta es una Cuarta Transformación. ¿Por qué va a ser un momento de decadencia del periodismo? No, al contrario, hay que buscar la manera de apoyar en todo lo que podamos.
Nos tenemos que ir.
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Bueno, ¿por qué no hacemos una cosa?
Hoy ya está muy saturado todo, pero que Jesús organice con el comandante de la Guardia y con los tres miembros, que son extraordinarios los tres miembros de la coordinación, un encuentro con ustedes. Si les parece.
PREGUNTA: Los mexicanos que radicamos en Estados Unidos.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: ¿Sobre este tema?
PREGUNTA: No, sobre lo que nos hacen allá los consulados.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Ah, bueno, sí.  Pero eso vamos a seguir, mañana estamos aquí, mañana yo estoy aquí también, pero me refiero a lo de la Guardia.
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Es que tenemos trabajo ahora.
¿Por qué no hacemos una cosa? ¿Por qué no vienen mañana? Lo dejamos para mañana.
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No, es que lleva su tiempo, mejor ya quedamos, mañana tratamos más el tema, se amplía.
PREGUNTA: Y de los mexicanos que vivimos en Estados Unidos.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: También mañana los vemos, esos dos temas, si les parece.
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Mi agenda: tengo asuntos que tratar, reuniones con el secretario de Educación, con el coordinador de Presidencia.
PREGUNTA: ¿Se va a reunir con la Coordinadora, presidente?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Ahora no, pero estoy dispuesto a reunirme si se llega a un acuerdo. Estoy dispuesto, están abiertas las puertas del Palacio para la Coordinadora y para el sindicato de maestros, es decir, el SNTE y para todos.
Diálogo, diálogo y más diálogo.
Muchas gracias.
+++++







Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina



Sala de prensaSala de prensa



DocumentosDocumentos



GabineteGabinete



Enlaces de interés

Aprende en casa II
Atlas Nacional de Riesgos – Cenapred
Becas Benito Juárez
Gobierno de México
INAPAM
Infonavit
Información sobre COVID-19
Instituto de Salud para el Bienestar
Jóvenes Construyendo el Futuro
Liconsa
Pensión Adultos Mayores
Planeando juntos
Proequidad
Programa Nacional de Reconstrucción
Proyecto Refinería Dos Bocas
Proyecto Tren Maya
Registro vacuna contra COVID-19
Sembrando Vida
Trabajadoras del hogar – programa de afiliación al IMSS













Close











Contacto Andrés Manuel López Obrador
Presidente de México
t. 5093 4900
t. 01800 080 1127
Puerta 8 Palacio Nacional, Plaza de la Constitución S/N, Colonia Centro, Ciudad de México, C.P. 06066
Aviso de privacidad













					Copyright © 2022. All rights reserved				



					Developed by ThemeMakers















