


  








20.02.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador en Nuevo León – Presidente de México



































































Warning:  Invalid argument supplied for foreach() in /var/www/html/wordpress/wp-content/themes/diplomat/header-socials.php on line 8

























Inicio
Sala de Prensa

Boletines
Transcripciones
Documentos
Fotogalería

Fotogalerías. Reuniones estatales del Banco del Bienestar


Videos


4 Años de Transformación
Gabinete
Oficina de la Presidencia
Biografía
Contacto





Search













20.02.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador en Nuevo León

Home Versión Estenográfica 20.02.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador en Nuevo León 					









20.02.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador en Nuevo León


2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Bueno, el día de hoy llevamos a cabo, como lo hacemos todos los días de lunes a viernes desde las seis de la mañana, la reunión de seguridad.
En esta ocasión se realizó la reunión de seguridad aquí, en Nuevo León; es la primera vez que sesionamos en Nuevo León y fuera de la Ciudad de México.
Esto lo vamos a seguir llevando a cabo, vamos a estar sesionando, reuniéndonos para tratar este tema en los distintos estados de la República.



Conferencia de prensa matutina, desde Monterrey, Nuevo León.En Nuevo León, llevamos a cabo la primera reunión del Gabinete de Seguridad fuera de Palacio Nacional, donde diariamente recibimos el reporte de incidencia delictiva en el país y planeamos estrategias para hacerle frente. Para garantizar la paz en todo México, realizaremos estos encuentros de actuación coordinada entre corporaciones policiacas, el Ejército, la Secretaría de Marina, gobiernos estatales y gobierno federal.Posted by Andrés Manuel López Obrador on Wednesday, February 20, 2019


Nos acompañó el ciudadano gobernador de Nuevo León, estuvo también en esta reunión la presidenta municipal de Escobedo, el secretario de la Defensa, el secretario de Marina, el secretario de Seguridad Pública y la secretaria de Gobernación.
Les pido tomen asiento.
Estamos buscando la coordinación, que es muy importante para garantizar la paz y la tranquilidad en el país.
Desde luego coincidimos, creo que eso fue lo más relevante de la reunión, acerca de la importancia de lo preventivo, tanto el gobierno del estado, como el gobierno municipal de Escobedo.
Y nosotros pensamos que para enfrentar el problema de la inseguridad es muy importante, fundamental, atender las causas que originan el problema de la inseguridad y de la violencia.
Esto es, que haya oportunidades de trabajo, que mejoren los salarios, que haya acceso a la educación, a la salud, que haya bienestar, que se atienda de manera especial a los jóvenes, que se fortalezcan los valores culturales, morales, espirituales y que se informe, se oriente mucho a los jóvenes sobre el daño que causan las drogas; el que podamos como es el compromiso, de iniciar lo más pronto posible una campaña nacional de orientación a los jóvenes, para enfrentar el consumo de drogas; sobre todo, informar sobre el daño que causan ciertas drogas, en particular. Todo esto es lo básico, la prevención.
Y, también, coincidimos que ayuda mucho el que exista coordinación, que todos actuemos en el mismo sentido, que no haya divisiones en las corporaciones policiacas, en elementos del Ejército, de la Marina, que actuemos de manera conjunta como se ha venido haciendo.
Que estemos también, todos, dispuestos a no permitir la corrupción; el que se mantenga la línea divisoria, la frontera entre autoridad y delincuencia.
La profesionalización de la policía, de los elementos encargados de atender el problema de la inseguridad, el mejorar las condiciones también de trabajo, los sueldos de los policías municipales, estatales, de los elementos de las corporaciones federales, el que haya prestaciones, el que podamos -con inteligencia, más que con fuerza- enfrentar el problema de la inseguridad y de la violencia, de manera integral con varios elementos que se puedan conjugar para que al final podamos reducir el número de homicidios, de robos, la violencia que afecta en el país.
Entonces, esta fue la reunión que tuvimos hoy, yo diría muy productiva, provechosa, aleccionadora, por la coordinación entre gobiernos, gobiernos municipales, gobierno del estado y gobierno federal.
Nos da mucho gusto estar aquí, en Nuevo León, con ustedes.
Y vamos, si les parece, a abrir la sesión de preguntas y respuestas.
PREGUNTA: Buenos presidente. Cihuatl Zúñiga, de Grupo ACIR.
Ayer el director de los penales, Francisco Garduño, precisamente ofreció una entrevista a nuestro medio, a Grupo ACIR y nos comentaba sobre la corrupción que hay al interior de los penales federales.
Nos hablaba que hay un monopolio en la cuestión de las comidas, de los uniformes. Por ejemplo, nos decía que se pagan 41 mil comidas, cuando el número de presos es de la mitad, porque así lo indica el contrato.
También en la cuestión de los uniformes, también una cuestión en el uso de 400 mil camionetas blindadas.
Entonces, me gustaría saber en este plan que tiene usted para combatir la corrupción, cómo es que se van a arreglar este tipo de situaciones al interior de los penales para acabar con este tipo de situaciones.
Gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Ya se está haciendo una revisión sobre las compras, las adquisiciones de alimentos para los penales federales, y se va a cuidar que rinda el presupuesto y que no haya corrupción.
Ya se está atendiendo este asunto y yo espero que en una semana les podamos dar un informe sobre lo que se gastaba en alimentación para los reclusos y en qué van a consistir los cambios en general.
Ya todas las compras van a ser consolidadas, va comprar la Oficialía Mayor de la Secretaría de Hacienda. Les hablaba yo de las compras que hace el gobierno, hay compras importantes como lo que tiene que ver con los combustibles, que se compra en combustibles, sobre todo la Comisión Federal de Electricidad y Pemex, alrededor de 500 mil millones de pesos al año.
Les hablaba yo que el gobierno federal compra alrededor de 80 mil millones de pesos al año en medicamentos y en equipos médicos.
Y un lugar importante en las compras de gobierno tiene que ver con alimentos para reclusorios y alimentación en general. Se están revisando los contratos para que se logren ahorros. En general, el gobierno compra como un billón de pesos al año.
Si no hay corrupción, ahí vamos a ahorrar una cantidad considerable de recursos.
INTERLOCUTORA: Señor, pero habría entonces la posibilidad de cancelar los contratos actuales que están siendo monopólicos.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, si no hay condiciones favorables para el gobierno, para el interés público, se cancelan.
Lo mismo en el caso de los medicamentos. Estamos encontrando que hay ocho, 10 empresas que venden el 75 por ciento de todos los alimentos que compra el gobierno. Ocho, 10 empresas.
Se van a dar a conocer los datos de estas compras y los nombres de las empresas. Ahora que regresemos a la Ciudad de México les ofrezco dar esa información, puede ser mañana, en el caso de medicamentos; y posteriormente lo de compras de alimentos y lo que tiene que ver con reclusorios.
PREGUNTA: Presidente, varias preguntas.
Tengo entendido que en este gabinete de seguridad tocaron el tema de lo que ocurre en Monterrey, pero también no sé si tengan información en torno a que descubrieron una toma clandestina en Huauchinango, Puebla, y que inclusive esto habría derivado en un incendio como habitualmente ocurre. No sé qué información tenga.
Y una más. Se aumentó el catálogo de delitos para este tema de la prisión preventiva oficiosa.
¿Cómo le va a ayudar al gobierno federal?, ¿cómo ayuda esto a reducir los índices de comisión de este tipo de delitos?
Y una pregunta más. Justo para que los diputados, para que en San Lázaro se pueda aprobar este catálogo, se utilizaron algunos personajes, algunos diputados que renunciaron al PRD; y la verdad es que algunos son muy impresentables.
Está por ejemplo ahí Mauricio Toledo, que se ha robado la delegación Coyoacán y casi-casi lo que sigue de la demarcación; está también por ahí el diputado Serrano que está acusado de desvíos en Ciudad de México.
¿Se vale que la bancada de Morena se ayude de estos personajes para aprobar este tipo de leyes?, ¿estos personajes en verdad representan una mayoría calificada?, ¿se vale jugar con ellos para aprobar este tipo de leyes, o las demás que vengan?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Miren, yo no estoy de acuerdo con la máxima de Maquiavelo de que ‘El fin justifica los medios’; creo que los medios también son el fin; creo que no se trata de triunfar a toda costa, sin escrúpulos morales, por eso sí son importantes los medios, no sólo el fin que se persigue.
No estoy enterado, la verdad, de cómo fue la votación; estoy enterado de que se aprobó en la Cámara de Diputados, el que sean delitos graves la corrupción, cosa que me da muchísimo gusto, porque los hechos de corrupción, aunque parezca increíble, en un país donde reinaba, imperaba la corrupción, no se consideraban delitos graves los hechos de corrupción.
Ahora, con esta reforma no van a tener derecho a fianza los corruptos.
También celebro que se haya convertido en delito grave el robo de combustible. Y algo muy importante, que se haya aprobado que se convierta en delito grave el fraude electoral, el que se pueda meter en prisión sin derecho a fianza a los que violan la voluntad del pueblo en lo electoral; es decir, los que compran los votos, los que utilizan el dinero del presupuesto para favorecer a partidos o a candidatos, los que falsifican actas, rellenan urnas; todo lo que signifique el fraude electoral, ahora delito grave.
Esto tiene que ver con la función de la fiscalía electoral.
Entonces, sí fue una muy buena decisión la que tomaron ayer los legisladores. No sé cómo estuvo la votación, se necesitaba mayoría calificada, no mayoría simple. No sé cuántos votos fueron a favor, cuántos en contra. Te pregunto.
INTERLOCUTOR: Fue la mayoría de Morena y los nueve diputados que habían renunciado al PRD, con eso se da la mayoría calificada.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Con eso se dio mayoría calificada.
Y votaron en contra… ¿quiénes?
INTERLOCUTOR: El PAN votó en contra, ellos sí dijeron que no, pero la mayoría calificada se hace con los votos de Morena y los nueve diputados que renunciaron del PRD.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Por eso, el PAN votó en contra. ¿Y el PRI?
INTERLOCUTOR: La mitad.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Ah, la mitad, y la otra mitad a favor.
INTERVENCIÓN: (Inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Entonces, no fue en bloque de partidos.
INTERLOCUTOR: No, no.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Bueno, yo creo que fue una buena decisión de los legisladores.
Mi felicitación para que se convierta en delito grave la corrupción, el fraude electoral y el robo de combustible.
Preguntaste sobre otra cosa.
INTERLOCUTOR: Lo de Huauchinango, si tenían información. ¿Qué pasó ahí?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Tenemos información.
Miren, continúa el robo de combustible, pero ya no igual.
Ayer se robaron siete mil barriles de gasolina, esto significa el 10 por ciento de lo que se robaban. Cuando tomamos la decisión de enfrentar el robo de combustible, se robaban 70 mil barriles diarios; es decir, se ha logrado una reducción considerable.
En términos cuantitativos se robaban 65 mil millones de pesos, eso fue lo que se robaron el año pasado.
Ahora, si seguimos como vamos, nos vamos a ahorrar alrededor de 50 mil millones de pesos; pero todavía no podemos erradicar por completo el robo. Era una práctica muy arraigada, se permitió, se toleró durante muchos años.
Tengo el informe también que, a pesar de lo sucedido en Hidalgo, lo lamentable que fue la explosión en Hidalgo, que llevó a que perdieran la vida 130 seres humanos, una tragedia dolorosísima, que todavía hay 14 heridos hospitalizados. A pesar de todo esto, ayer mismo, en Hidalgo, otra toma clandestina con las mismas características de la que causó la explosión.
Entonces, vuelvo a hacer el llamado a la población para que no se acerque, que se aleje de estas fugas que se provocan por las tomas clandestinas.
Afortunadamente ya no hay desgracias, pérdidas de vidas humanas, ni en Hidalgo ni en otras partes, en lo que corresponde a esto que es el robo de combustible.
Continúa la misma estrategia. Vamos a informar mañana, que se cumplen dos meses que iniciamos el plan, mañana que se cumplen dos meses vamos a dar el informe sobre cómo hemos logrado, primero, resolver el problema del abasto de gasolinas.
Aquí, en Nuevo León, se padeció de desabasto, lo mismo que en la Ciudad de México, en el Estado de México, en la zona metropolitana de Jalisco, en Querétaro, en Guanajuato.
Porque cuando tomamos la decisión de enfrentar el robo de combustible quisieron jugar a las vencidas los que se dedican a estos ilícitos y saboteaban los ductos para ver si dábamos marcha atrás.
No pudieron ni van a poder. Y ya se resolvió el problema del abasto, está prácticamente estabilizado el abasto en todo el país; mañana vamos a informar sobre eso.
Ya se contrataron pipas, se tienen carro-tanques para enfrentar cualquier emergencia y que no falte la gasolina, que no falte el diésel, que no falten los combustibles, pero eso es para mañana.
PREGUNTA: (inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: A ver.
PREGUNTA: Le quiero preguntar dos cuestiones.
La primera es que, si aparte de esta campaña de prevención contra drogas en chavos a nivel nacional, si se podría replicar el esquema, modelo que está implementando desde hace una semana en Nuevo León en donde hay un mando militar que está coordinando a todos los municipios metropolitanos del área metropolitana y hacer operativos en conjunto completamente integrados.
Y número dos. Los recursos pendientes para los vagones de la línea 3 del Metro que está prácticamente detenido, aunque ya está terminado y los recursos de la presa Libertad.
¿Cuál es el estatus de estos recursos aquí, para Nuevo León?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Hablamos de eso con el ciudadano gobernador, de lo primero.
Y lo segundo que planteas. El general secretario hizo una exposición de la estrategia que se está aplicando en Monterrey y en los municipios de la zona metropolitana, de cómo se está actuando de manera coordinada con la policía estatal, con las policías municipales, desde luego, con la participación de la Secretaría de Marina, con la participación de la Policía Federal.
Se está buscando replicar un modelo exitoso que se aplicó en La Laguna, en los estados de Coahuila y Durango, en municipios como Gómez Palacio y Torreón, es un modelo de coordinación de todas las corporaciones que ha sido exitoso.
Había mucho problema de inseguridad, de violencia en La Laguna y a partir de la aplicación de este mando especial en La Laguna se logró disminuir considerablemente la incidencia delictiva. Esto es lo que se habló el día de hoy para trabajar todos juntos.
Tiene mucho que ver con la propuesta de la Guardia Nacional, esa es la idea, un mando único, coordinación, perseverancia, profesionalismo, inteligencia, y cero corrupción y cero impunidad, eso es lo que se pretende.
Repito, con el fundamento, la base de atender las causas que originan la inseguridad y la violencia. Porque si no, no se resuelve el problema, no podemos apostar sólo a estrategias policiales por bien aplicadas, por bien diseñadas que estén; necesitamos atender las causas, que haya trabajo. Tenemos que darles mucha atención a los jóvenes, no darles la espalda a los jóvenes, garantizarles a los jóvenes el derecho al trabajo, el derecho al estudio, ahí está la clave para serenar al país; el que haya producción, haya trabajo, haya bienestar.
PREGUNTA: (inaudible) …el tema de La Laguna y el de Monterrey a nivel nacional, ¿habría esa posibilidad?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, por eso queremos lo de la guardia, porque se necesitan más elementos.
Podemos replicar este plan en algunas regiones, como lo estamos haciendo, pero lo queremos aplicar en todo el país y para eso necesitamos más elementos y necesitamos que podamos utilizar la experiencia, la participación, los soldados, los marinos de la Secretaría de la Defensa y de la Secretaría de Marina, porque actualmente la Constitución impide que las Fuerzas Armadas puedan hacer labor de seguridad pública.
Entonces, lo que estamos buscando es que se dé una reforma para que la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina, puedan ayudarnos en el problema de inseguridad y de violencia que se padece, que tengan también esa misión, porque estamos hablando del principal problema del país, la inseguridad, la violencia.
Entonces, queremos que las Fuerzas Armadas, además de la Defensa Nacional, además de la seguridad nacional, además de la seguridad interior, también puedan actuar en materia de seguridad pública y que lo puedan hacer en el marco de la ley, sin simular, sin estar respetando en la forma a la Constitución, pero violándola en el fondo.
Porque la realidad es que actualmente el gobierno federal, el titular del Ejecutivo, el presidente de la República sólo cuenta con 20 mil elementos de la Policía Federal para enfrentar el problema de la inseguridad y de la violencia.
Hay entidades federativas que tienen más policías, más elementos que los que dispone para la seguridad pública el presidente, es un contrasentido, es algo que no tiene ninguna justificación; entonces, lo que queremos es sumar, unirnos todos.
La Secretaría de la Defensa tiene 220 mil elementos, la Secretaría de Marina tiene 40 mil, la Policía Federal 40 mil, de los cuales efectivos 20 mil.
Si unimos a todas estas fuerzas con un objetivo: garantizar la seguridad el pueblo, de la gente, enfrentar los problemas de inseguridad que tiene que ver con homicidios, con robos, entonces vamos a poder avanzar.
Si no hay esa reforma a la Constitución, vamos a seguir como se hizo en gobiernos anteriores, con operativos, actuando de manera espectacular, persiguiendo a líderes famosos de la delincuencia organizada, pero sin garantizar la seguridad pública a la gente.
Si tenemos la Guardia Nacional vamos a tener 266 coordinaciones territoriales; es decir, donde vive la gente ahí va a haber una coordinación, ahí va a estar trabajando para la seguridad el Ejército, la Marina, la Policía Federal, las policías estatales, las policías municipales.
Ese es el modelo que estamos proponiendo.
Acerca de tu pregunta sobre los trenes del Metro, sobre el agua para Monterrey.
Hemos hecho ese compromiso de apoyar al gobierno de Nuevo León y está en firme el compromiso. Vamos a apoyar al ciudadano gobernador, fue un compromiso que hicimos en la Macroplaza, es de dominio público y los compromisos se cumplen.
PREGUNTA: (inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Ya estamos trabajando.
Ayer me informaron sobre la disponibilidad de agua que ya se avanzó mucho en este sentido y ya está la autorización para que se tenga lo de la presa.
Lo mismo en el caso de los vagones, vamos a ayudar también al ciudadano gobernador.
Vamos a darle oportunidad a otro periodista de Nuevo León y luego… de Nuevo León. A ver.
PREGUNTA: Señor presidente. Uriel Vélez, de ABC Noticias.
Preguntarle en el tema del transporte, actualmente se vive ahí una problemática. Ayer anunciaron que se desaparecerían 13 rutas. ¿Ya dialogó con usted el gobernador?, ¿dejará a la deriva el transporte en Nuevo León?
Y también preguntarle sobre el Seguro Popular, ¿se cancelaría también aquí en Nuevo León o cuáles son los planes?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Bueno les contesto la segunda, la primera tiene que ver con la función del ciudadano gobernador, bueno, la segunda también, tiene que ver con los dos.
En el caso de la salud estamos buscando un acuerdo para mejorar todo el sistema de salud pública en Nuevo León y en el país, que tiene muchas deficiencias.
El sistema de salud pública en el país, no solo en Nuevo León, es muy deficiente, muy malo el servicio; no hay médicos, están en muy mal estado los centros de salud, los hospitales, no hay medicinas, no tienen materiales de curación, no hay equipos.
Muchos trabajadores del sector salud son contratados por honorarios, de manera eventual, estamos hablando en el país 80 mil trabajadores eventuales y honorarios del sector salud, al grado que yo he sostenido que está peor el sistema de salud pública que el sistema educativo.
Lo que pasa es que en el tema de la educación hubo mucha carga ideológica, se polarizó esto, y nunca se habló de los problemas que hay en el sector salud.
Entonces, vamos a atenderlo, vamos a que mejore mucho el sistema de salud, nos estamos poniendo de acuerdo con los gobernadores, en este caso, con el gobernador de Nuevo León.
Aquí va a ser la sede de una de las regiones que se están creando para mejorar el sistema de salud; son cuatro grandes regiones: una es la del Sur-Sureste, otra la del Centro, otra con sede en Guadalajara, de Occidente, y la región del Norte, con sede en Monterrey, para que podamos garantizar atención médica y medicamentos gratuitos a toda la población.
¿Qué es lo que establece el artículo 4° de la Constitución? El derecho a la salud, nada más que está convertido en letra muerta ese artículo; entonces queremos garantizar el derecho a la salud.
PREGUNTA: (inaudible) …el transporte señor …la propuesta del gobierno de Nuevo León de otorgar subsidios a los transportistas, toda vez que ya amagaron con cancelar algunas rutas.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Pues eso se los puede responder el ciudadano gobernador.
GOBERNADOR DE NUEVO LEÓN, JAIME RODRÍGUEZ CALDERÓN: Gracias presidente.
Darle tantita chance y descanso, presidente.
Bueno, el tema del transporte:
Ya tiene instrucciones Manuel González y el secretario y el director de la agencia, vamos a dialogar y a seguir dialogando con los empresarios del transporte.
No podemos, en este momento, cargarle la mano al usuario, estamos negociando. Ya he platicado con la secretaria de Energía, Rocío Nahle, he estado platicando con el secretario de Hacienda, habrá evidentemente algunas consideraciones que ya se aprobaron en la Cámara respecto a ciertos beneficios que tienen y tendrán los usuarios con el tema del Impuesto Sobre la Renta, hay ya un avance sobre eso.
Vamos a esperar los comentarios, platicaré al rato con el presidente, no lo había comentado con él de manera personal, pero sí lo he estado platicando con su equipo.
Vamos a buscar una manera de conciliar los intereses. Hay dificultad por parte de los empresarios del transporte, diciembre tuvimos reuniones, he estado teniendo reuniones con gente del gabinete del presidente para buscar algunas soluciones, sobre todo en el tema del combustible y estamos encontrando alguna solución. Vamos a encontrar una solución.
No va a haber, ni habrá, en el caso de algunas rutas, las que anunciaron ayer los empresarios.
Vamos a dialogar el día de hoy, ya tiene trabajo hoy la gente de nosotros para trabajar con ellos y encontraremos una solución.
PREGUNTA: Gracias, presidente, buenos días.
Presidente, tanto usted como a la secretaria de Gobernación en particular, me gustaría preguntarles:
Ahora que se están ampliando estos nuevos delitos graves, en este código, cuál es su opinión específicamente sobre que se incluya el tema de los feminicidios, que era algo que había quedado a la deriva y que ahora aquí sí se está incluyendo, esto qué va a significar en materia de combate a este flagelo.
Gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Bueno, yo pienso que esas reformas van a ayudar para, sobre todo, combatir la impunidad.
Si no se es claro y tajante en las leyes, y se dejan las leyes a la interpretación o muy abiertas, laxas, muchas veces los ministerios públicos, los mismos jueces, encuentran motivos para dejar en libertad a quienes cometen delitos; no sólo porque tengan la garantía de la libertad bajo fianza, sino porque no se clarifica lo suficiente.
El hecho de que sin duda la corrupción sea delito grave y que los feminicidios sean delitos graves, y el robo de combustible delito grave, y el fraude electoral delito grave, ya no se va a prestar a malas interpretaciones. Esto va a ayudar muchísimo. Eso es lo que puedo opinar.
Uno se pregunta: ¿Por qué hechos de corrupción no serán considerados delitos graves? No sé si ustedes recuerden o pensemos cómo algunos políticos que se les encarcelaba, se les tenía que acusar de lavado de dinero o delincuencia organizada, cuando a lo mejor no era por eso que deberían de estar en la cárcel, sino que debían de estar en la cárcel por corrupción, por hechos de corrupción; pero no se podía encarcelar a corruptos.
Y esto fue deliberado. Todos los legisladores que han pasado por la Cámara de Diputados, por el Senado, bueno, rectifico, no todos, pero una buena cantidad eran abogados o son abogados, sabían que había que hacer estas reformas; y también, no todos, pero una buena cantidad eran abogados que defendieron la corrupción y defendieron el influyentismo, porque ellos practicaban el influyentismo.
Entonces, todo esto se termina. Es un gran avance lo de ayer, independientemente de lo que aquí se comentaba de cómo es que votaron. Yo creo que fue un paso importante.
En la Cámara de Diputados, tengo entendido, se aprueban como delitos graves hechos de corrupción, lo del fraude electoral lo del robo de combustible, pero en el senado se van a agregar otros delitos.
INTERLOCUTORA: Ya se agregaron.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Ya se agregaron, sí, ya se agregaron. Eso es muy bueno que el catálogo de delitos graves se haya ampliado.
INTERLOCUTORA: Quisiera la opinión también de la secretaria de Gobernación, sobre todo, el tema de feminicidios que ella ha sido una impulsora en este caso.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, como no.
OLGA SÁNCHEZ CORDERO: Gracias, presidente.
Efectivamente, cuando yo integraba la Primera Sala por primera vez o en una resolución se estableció precisamente cómo se debería de investigar el feminicidio desde el Ministerio Público con esta perspectiva de género y cómo se debería de analizar el caso del feminicidio, que no de homicidio, y cómo se fue tipificando en los diversos estados de la República; todavía quiero decir que no todos los estados tienen tipificado el feminicidio.
Yo creo que es un avance importantísimo. Yo estaba de verdad muy satisfecha de que en el Senado se hubiese agregado el feminicidio, porque tenemos un problema muy grave en nuestro país de este delito.
Lamentablemente somos de los primeros lugares en la región que definitivamente se comete en contra de las mujeres este gravísimo delito de violencia en contra de la mujer.
Yo estaba platicando precisamente en la mañana con la alcaldesa de Escobedo. Ella tiene un plan muy importante, muy interesante, precisamente, para prevenir los delitos de feminicidio, de violencia intrafamiliar.
Y creo que el día de hoy precisamente voy a reunirme con una serie de legisladoras, una serie de mujeres activistas en estos temas de feminicidio, porque también tenemos que resolver, ya se lo había comentado al presidente, el tema de la titular de Conavim, que es uno de los grandes temas para poder resolver y prevenir, sobre todo, el delito de feminicidio en contra de la mujer, de violencia en contra de la mujer.
Muchas gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Bueno, también aprovechamos para informar que luego de un proceso de análisis, de revisión de las trayectorias de las mujeres propuestas para dirigir el Instituto Nacional de Mujeres, Inmujeres, luego de dar a conocer ayer la terna se ha decidido nombrar a la doctora Nadine Gasman, ella va a ser la directora del Instituto Nacional de las Mujeres.
Es una doctora con amplia experiencia en defensa de las mujeres, ese es el informe que también les damos a conocer.
PREGUNTA: Presidente, buenos días, buenos días a todos.
Preguntarle varias cosas.
En cuanto al tema de la Guardia Nacional, porque la ONU dijo algunos días que preocupa la militarización y el mando militar, ¿hay posibilidad de que esto sea modificado en esta propuesta, o ya de plano no, no es posible, no es viable desde su punto de vista?
Preguntarle por otro lado, fue asesinado al parecer uno de los dirigentes que se oponía a la termoeléctrica, esta planta en Morelos, si tiene ya información; esto, pues, cómo enrarece el ambiente, también, de cara a la consulta del próximo fin de semana.
Y finalmente en el tema de los secuestros; ayer se dio a conocer por parte de la organización Alto al Secuestro, que crecieron en un 50 por ciento en este mes de enero, ¿qué datos tiene usted, y si va a haber un plan en este delito, en lo particular? Gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, lamento mucho lo del asesinato de un dirigente en Morelos, opositor a la termoeléctrica; es un crimen vil, cobarde, esa es la información que tengo hasta ahora.
Vamos, desde luego, a tener más información y a investigar y a proceder para que se esclarezca este crimen, reprobable, lamentable, y vamos a dar a conocer una postura el día de hoy, que tengamos más elementos.
La consulta la tenemos que continuar, porque es un proceso que ya se acordó en una asamblea.
Ya se informó, ya la gente tiene todos los elementos y no podríamos detenerla, porque no sabemos también con qué intención se cometió este horrendo crimen, a lo mejor entre las posibilidades era afectar la realización de la consulta. Entonces, tenemos que tener todos los elementos y hoy decidimos.
Acerca de la Guardia Nacional, se van a respetar los derechos humanos. Para que se tenga una idea clara, la Guardia Nacional va a ser como el Ejército de Paz de la ONU.
INTERLOCUTOR: (Inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Que va a tener como fundamento principal garantizar la seguridad pública con el respeto a los derechos humanos y con el uso regulado de la fuerza.
INTERVENCIÓN: (Inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Porque queremos que el Ejército Mexicano tenga la función de la seguridad pública, de garantizar la seguridad pública.
Es una institución con experiencia, es una institución surgida del pueblo, ayer hablamos de esto, nuestro ejército es distinto a los ejércitos de otras partes del mundo, no es un ejército golpista, es un ejército respetuoso de la autoridad civil, es un ejército leal al pueblo, es un ejército surgido del pueblo, el soldado es pueblo uniformado, los altos mandos del ejército no pertenecen a las élites de poder económico o de poder político, no pertenecen a la oligarquía. El Ejército Mexicano es una gran institución.
Y pensamos que podemos, con esta institución, darle un giro de defensa nacional a seguridad pública. Entonces, no tengo ningún problema de conciencia.
Además, por si quedara alguna duda, de acuerdo a la ley, el presidente de la República es el comandante supremo de las Fuerzas Armadas, y yo nunca voy a dar la orden al Ejército para que reprima al pueblo. ¿Más claro?
Entonces, ¿qué está pasando?
Ayer lo dije: los diputados del PAN, senadores del PAN, están agarrando esto como una bandera para enfrentarnos políticamente, los llamo a que reconsideren que es un asunto muy importante para garantizar la paz en el país.
Ya vamos a tener otros temas para confrontarnos de manera civilizada con urbanidad política, pero que en esto no apostemos a la politización, somos opositores; yo gobierno para todos, pero desde luego que tenemos posturas ideológicas políticas distintas.
Yo, con todo respeto, considero que ellos son conservadores; yo con mucho orgullo digo que soy liberal.
Entonces sí tenemos esas diferencias, pero independientemente de nuestras diferencias o por encima del interés particular o los intereses partidistas está el interés general. En este caso ojalá y actúen de manera responsable.
Incluso hay gobernadores que opinan que se debe de apoyar a la Guardia Nacional, pero los legisladores dicen: ‘No’, porque son dos visiones distintas, la del legislador y la de la autoridad. El gobernador tiene que estar atendiendo el problema todos los días.
Si aquí, en Nuevo León, hay un desbordamiento en la incidencia delictiva, la gente voltea a ver al gobernador, no al senador, no al diputado, sino el responsable es el gobernador o el presidente. Yo por eso me estoy defendiendo, no me voy a quedar callado.
Es un grave problema el de la inseguridad y de la violencia en el país. Y tengo que decir: para enfrentarlo necesitamos reformar la Constitución, importante la reforma a la Constitución.
Acerca del dato sobre secuestros, no tengo yo esa información; no la descarto, pero no tengo yo esa información.
Mañana vamos a tener ya información sobre eso.
PREGUNTA: Presidente, Rodrigo Carbajal, de Código Magenta.
En octubre publicamos que Monterrey se ha convertido en la capital de los llamados ‘factureros’, de acuerdo a la titular del SAT, es una industria ilegal que alcanza los casi dos billones de pesos al año.
¿Se discutió esta mañana una estrategia al respecto?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No, pero ya lo hemos definido.
Así como se inició el plan en contra del huachicol, lo mismo se va a iniciar el plan en contra de las facturas apócrifas, de la doble facturación, de todo lo que tiene que ver con estas prácticas que, también, a la par del huachicol fueron creciendo.
El huachicol tiene como 20 años, más o menos, y lo de las facturas tiene como diez años que empezaron a proliferar. Se va a terminar eso, se va a acabar con la corrupción, se va a acabar con la impunidad; me canso ganso.
PREGUNTA: Aquí, en Nuevo León.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Una más y terminamos, porque ya ustedes tienen otras cosas que hacer.
PREGUNTA: Aquí, en Nuevo León ya se implementó este modelo con un coordinador militar, el programa, sin embargo, la racha violenta sigue en el estado; ayer hubo 13 personas ejecutadas, lo que no se presentaba desde hace siete meses.
¿Qué hace falta para, pues, que empiece a dar resultados un operativo de este tipo?
¿Si hay una petición del gobierno del estado para más efectivos, con lo que pudieran reforzar las medidas aquí, en el estado?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Entre otras cosas, hace falta tener más elementos, tanto del Ejército como de la Marina, la Policía Federal y las policías estatales, hacen falta más elementos.
Miren, México es de los países con menos policías por habitante; hace falta tener más policías y más elementos para garantizar la seguridad pública, pero ya estamos trabajando con ese propósito, tanto en lo estatal, como a nivel federal.
Tenemos el dato de lo que dice, nosotros, hoy en la mañana, recibimos el parte de lo que sucedió ayer, aquí en Nuevo León, y lo que sucedió en todo el país, por eso estas reuniones de seis a siete de la mañana.
Y estamos seguros que, si seguimos trabajando todos los días y con estas estrategias, vamos a darle tranquilidad, vamos a darle paz a la gente.
PREGUNTA: (inaudible) …en cuánto tiempo podría haber resultados… (inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Son circunstancias. Aquí había mucha violencia, no lo olvidemos, mucha, mucha violencia hace unos años y se logró reducir esa violencia considerablemente.
Se había mantenido así durante algún tiempo, últimamente ha habido problemas, esto tiene que ver con la participación de bandas y una serie de factores que se van presentando, irregularidades, malos procedimientos, no sólo de los gobiernos locales, también en algunos casos hay responsabilidad del Poder Judicial, de libertades que se conceden sin la responsabilidad suficiente, sin analizar de que se cometen errores y que afectan a la sociedad.
Entonces, todo esto es lo que estamos revisando en Nuevo León y en todo el país.
PREGUNTA: ¿La consulta a los expresidentes sí se va a realizar y bajo qué términos -en dado caso de ser aprobada- se realizarían estos juicios políticos a algún expresidente?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Vamos a esperar a que reformen el artículo 35 de la Constitución. Estamos pidiendo eso también.
Miren, está pendiente la reforma al artículo 35 para que las consultas sean vinculatorias y que no haya obstáculos, que no haya trabas, sino que se den facilidades para que los ciudadanos puedan exigir que se lleven a cabo consultas y que sean válidas estas consultas.
Estamos esperando esa reforma para someter a consideración, si así se cree conveniente, el que se le pregunte a los ciudadanos si quieren que se someta a juicio a los expresidentes de México, del periodo neoliberal: Salinas, Zedillo, Fox, Calderón, Peña Nieto; para que ya no se esté manipulando a la gente con meter a la cárcel a chivos expiatorios, que ha sido la práctica en los últimos tiempos, cuando los de arriba permanecen intocables.
Yo soy partidario que veamos hacia adelante, que no nos quedemos anclados en el pasado, que no se permita la corrupción, que no se permita la impunidad hacia adelante. Yo soy partidario de eso.
Pero que sea el pueblo el que tenga la última palabra, o sea, cuando se haga la consulta, que el ciudadano diga: ‘A ver, sí queremos enjuiciar a Salinas’.
¿Por qué?
‘Porque entregó empresas públicas a particulares y a sus allegados; queremos enjuiciar a Zedillo, porque convirtió las deudas privadas de unos cuantos en deuda pública con el Fobaproa; queremos enjuiciar a Fox por traidor a la democracia, porque después de llegar por un movimiento para establecer la democracia encabezó un operativo de fraude electoral para imponer a Felipe Calderón: queremos enjuiciar a Felipe Calderón, porque utilizó la fuerza y convirtió al país en un cementerio; queremos enjuiciar a Peña por corrupción’.
Pero vámonos así. Ya nada de chivos expiatorios.
Y yo soy partidario de hacer un juicio al régimen neoliberal, más que encarcelar a estos personajes, porque eso nos llevaría a la confrontación, a polarizarnos, a quedarnos empantanados en el pasado y yo estoy viendo hacia adelante. Yo ya dije: Se acabó la corrupción y lo voy a cumplir. Y, repito, me canso ganso, se va a acabar con la corrupción y se va acabar con la impunidad.
PREGUNTA: (inaudible) ...a la Guardia Nacional son los Cascos Azules?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Podrían ser el equivalente a los Cascos Azules.
Y hay de parte del Ejército Mexicano una actitud de respeto a los derechos humanos y yo le tengo confianza al Ejército Nacional.
Ya, eso es lo que podemos decir.
Muy buenos días. Nos vamos a seguir encontrando, vamos posiblemente a regresar a Nuevo León por este tema y por otros temas, siempre nos vamos a estar viendo.
Muchas gracias.
+++++







Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina



Sala de prensaSala de prensa



DocumentosDocumentos



GabineteGabinete



Enlaces de interés

Aprende en casa II
Atlas Nacional de Riesgos – Cenapred
Becas Benito Juárez
Gobierno de México
INAPAM
Infonavit
Información sobre COVID-19
Instituto de Salud para el Bienestar
Jóvenes Construyendo el Futuro
Liconsa
Pensión Adultos Mayores
Planeando juntos
Proequidad
Programa Nacional de Reconstrucción
Proyecto Refinería Dos Bocas
Proyecto Tren Maya
Registro vacuna contra COVID-19
Sembrando Vida
Trabajadoras del hogar – programa de afiliación al IMSS













Close











Contacto Andrés Manuel López Obrador
Presidente de México
t. 5093 4900
t. 01800 080 1127
Puerta 8 Palacio Nacional, Plaza de la Constitución S/N, Colonia Centro, Ciudad de México, C.P. 06066
Aviso de privacidad













					Copyright © 2022. All rights reserved				



					Developed by ThemeMakers















