


  








06.05.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador – Presidente de México



































































Warning:  Invalid argument supplied for foreach() in /var/www/html/wordpress/wp-content/themes/diplomat/header-socials.php on line 8

























Inicio
Sala de Prensa

Boletines
Transcripciones
Documentos
Fotogalería

Fotogalerías. Reuniones estatales del Banco del Bienestar


Videos


4 Años de Transformación
Gabinete
Oficina de la Presidencia
Biografía
Contacto





Search













06.05.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador

Home Versión Estenográfica 06.05.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador 					









06.05.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador


2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Buenos días. Ánimo.
Bueno, como todos los lunes, hoy vamos a dar a conocer la información sobre quién es quién en los precios de las gasolinas y también, ya el día de hoy, tenemos información acerca de las gasolineras que no dan completo el litro y también las que sí dan litros de litro.
Todo esto para que nos ayuden los consumidores y que no sea en vano el esfuerzo que se está haciendo de que no aumente el precio de los combustibles. Fue nuestro compromiso.




Y Pemex vende a un precio que está controlado, tiene indicaciones Hacienda, Pemex, de que no aumente el precio en términos reales de las gasolinas, del diésel, del gas, de la luz, pero como hay una parte considerable de intermediación, en algunos casos, no en todos, se abusa y eso es lo que queremos controlar entre todos los ciudadanos, no comprando donde no dan litros de litro o venden muy cara la gasolina. Todo esto también acompañado de un sistema en que se pueda saber dónde están los precios más bajos.
En general, en estos días ha habido estabilidad en los precios, pero no podemos dejar este asunto al libre mercado, porque está demostrado que se abusa.
No se trata de que el Estado intervenga en todo, pero en lo que tiene que ver con la defensa de la economía popular sí vamos a actuar.
También para la semana próxima, el lunes próximo, vamos a agregar el gas, el precio del gas, que también está subiendo.
Vamos entonces a escuchar a Ricardo Sheffield, que es el procurador de la defensa del consumidor que él nos explica cómo estuvo la semana.
RICARDO SHEFFIELD PADILLA, TITULAR DE LA PROCURADURÍA FEDERAL DEL CONSUMIDOR: Gracias señor presidente. Muy buenos día a todas, a todos.
Si podemos poner la primera gráfica, que tiene que ver con el operativo de verificación que realizamos en esta semana pasada.
De acuerdo a las instrucciones del presidente, verificamos 125 gasolineras en el país. Ustedes pueden constatar la metodología en la página de Profeco, pero lo que se realizó es asignar a las 12 mil 500 estaciones de servicio un número y se hizo un sorteo electrónico parecido al que hace Melate y en ese sorteo electrónico salieron 125 gasolineras de todo México.
Hubo inmovilizaciones en 50, inmovilizaciones de bombas, en 50 de las 125 gasolineras, pero de esas 50, cuarenta y uno fue porque no daban litros de litro, nueve fueron por otros motivos, principalmente por falta de carga en las pilas de las bombas, pero 41 fue de litros de litros.
Hubo 12 estaciones de servicio en el país que se negaron a ser verificadas, estas 12, de entrada, ya se hicieron acreedoras a una multa de 800 mil pesos, pero vamos a repetir el operativo en estas 12 estaciones de servicio, que ahorita les muestro cuáles fueron.
Y en su momento, no les vamos a avisar obviamente en qué momento, este operativo ya irá acompañado de fuerza pública, porque no es si quieren dejarse verificar. Están obligados a permitir la verificación de acuerdo a la Norma Oficial Mexicana.
Sesenta y tres gasolineras salieron bien de este ejercicio, o sea, dan litros de a litro y tienen en orden sus bombas.
Los instrumentos verificados, que son las bombas que verificamos de gasolina, fueron mil 943 y fueron 125 bombas que salieron con problemas; de esas 125 bombas que salieron con problemas, 68, el problema es que no dan litros completos.
También vamos a ver que entre las que tuvieron problemas hay algunas que dan un poquito de más, no se les multa, pero hay que calibrar la bomba. Y hay otras tantas, como ya cité, que tuvieron problemas con las pilas del aparato.
Aquí tenemos nosotros las acciones de verificación de combustibles, estas son las 12 gasolineras que no permitieron que les verificaran. Es la Gasolinera Millenium 3000, en Cuautla, Morelos; la gasolinera Las Palmas de Cuernavaca, en Cuernavaca, Morelos; la de Corporación La Completa, en Mérida, Yucatán; Servicio San Bernabé, en Monterrey, Nuevo León; Estación 2131, en Guadalupe, Nuevo León; Miguel Ángel Cuatepitzi Juárez, en Santa Cruz, en Tlaxcala; Estación de Servicio Universitario, en Puebla, Puebla.
Everardo Coronado Orozco, en Tonalá, Jalisco; Petrotanques, en Allende, Coahuila; Gasolinera Medellín, en Medellín de Bravo, Veracruz; Gasolinera y Servicio Mazatlán, en Mazatlán, Sinaloa; y Grupo Empresarial Cachanilla, en Mexicali, Baja California.
Estas 12 gasolineras ya son merecedoras de una multa que está en proceso, de 800 mil pesos. Y vamos a volverlos a verificar, ya con fuerza pública las 12.
Y estas son las 10 gasolineras, no, no me lo alcanzaron a tener el de las 10, son las 41 que salieron mal.
Les voy a explicar rápidamente. Lo que hay que fijarse es en esta columna, donde habla de faltante máximo detectado.
En una prueba de 20 litros, a esta gasolinera, que es las 10 que más roban en México, es Servicio Alfonso 13, en Álvaro Obregón aquí, en la Ciudad de México. Y esta, a cada 20 litros se echa, se embucha, se pone a la bolsa, un litro 392 mililitros, esto es lo que les falta a cada 20 litros. Estamos hablando de un porcentaje cercano al siete por ciento que dan de menos en esa gasolinera.
Tenemos otra aquí en la Ciudad de México, Servicios San Nicolás, en Tlalpan, Ciudad de México, que está dando 787 mililitros de menos por cada 20 litros.
En la Ciudad de México, Combustibles Ermita, en Iztapalapa, Ciudad de México, dos bombas que están dando 690 mililitros de menos por cada 20 litros.
Si ustedes ven nada más como un ejemplo aquí, en Michoacán, en Morelia, esta gasolinera tiene una bomba que está dando 200 mililitros de más por cada 20 litros, es muy poquita la variación, pero tiene que calibrar bien su bomba.
Aquí tenemos una gasolinera de las 10 que dan menos combustible que roban más en México, Servicio Gloria, en Nezahualcóyotl, en el Estado de México, que da un litro 22 mililitros de menos por cada 20 litros.
Y luego tenemos aquí Grupo Gasolinero del Pacífico, en Tepic, Nayarit, que da un litro 45 mililitros de menos, son dos bombas las que se detectaron que están dando de menos en esa gasolinera.
Tenemos Servicio Apolo, en San Blas, Nayarit, en el Puerto de San Blas, dos bombas que están dando 710 mililitros de menos por cada 20 litros de la prueba.
El que sigue, que ya cerramos, son las 41, aquí tenemos en Oaxaca de Juárez, Oaxaca, Edilberto Antonio Manzano Montero, que tiene dos bombas que están dando 924 mililitros de menos por cada 20 litros, casi un litro menos por cada 20 litros.
Esas son las gasolineras que detectamos en esta muestra de 125, aleatoria, que están robándonos a los consumidores.
Y luego presentamos muy rápidamente el Quién es quién en precios de la gasolina. La primera gráfica que les explicábamos, que es cómo se compone el precio del combustible. En general vemos que hubo una muy pequeña variación, muy, muy pequeña variación en el margen del diésel nada más, y lo vemos en la siguiente gráfica.
Solamente el diésel tuvo en el margen, sigue siendo, le siguen ganando más al diésel que a la Premium y la Magna, pero hubo una pequeña variación a la baja en el diésel a nivel nacional, son promedios nacionales.
El que sigue, por favor.
Estos son los 10 que venden más caro la gasolina Magna, que es la que más se consume. En la gasolinera Aeropuertos y Servicios, en Quintana Roo, en Benito Juárez, Cancún, es en la carretera Cancún-Chetumal, está a 315 de distancia del punto de abasto que es cercano a Mérida. 21.32 es el precio al público, 16.99 el precio al que compra, tiene un margen de 3 pesos con 34 centavos.
En esta ocasión, aparte de verificar con fotografía y periódico en mano que se vea la fecha en que se está tomando las fotografías, del tótem del anuncio exterior de la bomba de la pantalla, el pantallazo de la CRE de Gasoapp, también en esta ocasión compramos cinco litros de combustible para comprobar que había abasto en ese momento de ese combustible en esa gasolinera.
Ahora en vez de tres fotos, tenemos cuatro fotografías incluyendo el recibo de la compra de los cinco litros.
Con esto todavía cerramos más el ejercicio.
Y aquí ustedes pueden ver, estas son las 10 gasolineras en Compostela, Nayarit; Romita, Guanajuato; tres en Ahome, Sinaloa; La Paz, Baja California; Ocoyoacac, Estado de México; en La Piedad, Michoacán, y Tlajomulco, en Jalisco.
Son las 10 gasolineras más caras, algunas se repiten de la semana pasada. Perece que ellos quieren perder la clientela y ahí está el poder de decisión de nosotros como consumidores empoderados.
La siguiente son los más económicos en gasolina Magna en todo el país.
Todo esto queda publicado a detalle en la página de Profeco y también veamos ahora las 10 más caras de Premium.
Vemos nosotros que en promedio le gana más a la Premium que a la Magna, porque aquí el diferencial, en vez de tres pesos, es de cuatro pesos con 21 centavos y está en Ahome, Sinaloa, la gasolinera más cara que hay en Premium a nivel nacional.
La que sigue son las 10 más económicas. Si vemos los márgenes, van de 28 centavos a 41 centavos por litro. En consecuencia, deben de vender más que todas las demás como consumidores razonables e inteligentes que somos.
Y en diésel la gasolinera que da más caro está también en Ahome, Sinaloa, es la misma que da caro la Magna, la Premium y el diésel. Se está ganando un premio, ahora sí que por abuso al consumidor.
Y luego tenemos las diez más económicas, también de diésel, para que los consumidores puedan constatarlas. Y les recuerdo: la idea no es trasladarse a cargar gasolina a la gasolinera más barata de las diez que pusimos aquí, es tener un referente como lo tenemos en diez mil productos y servicios y se ha hecho por cuatro décadas en Profeco, en donde, al conocer como consumidor cuál es el más alto y el más bajo tú puedes darte cuenta si a la que tú vas es una gasolinera económica, porque está en la media o todavía de las más económicas, porque ves que su margen está cercano a los precios que aquí se están demostrando o que son de las careras y esa decisión, empoderados como consumidores, es lo que va regulando el mercado y es lo que nos ha instruido el señor presidente que vayamos haciendo.
Y el resto de los ejercicios que siguen es ya por marca.
En esta ocasión el margen más alto lo tiene Arco, hubo esfuerzos importantes, si ustedes ven, por Shell y por ExxonMobil, por mejorar su diferencial y se está reflejando.
Si bien no hubo variaciones muy fuertes en las medias nacionales y en las gasolineras más careras o más económicas, sí hay una variación en las marcas y la podemos ver en las cuatro presentaciones que se han hecho, que ha habido mucho movimiento en torno a las marcas con sus promedios.
Arco es el primero lugar, Chevron sigue estando en los primeros tres lugares y ExxonMobil tuvo una modificación modesta. También habría que señalar en ExxonMobil que, aunque tiene un margen muy alto tiene un precio muy aceptable, aquí está la raya, quiere decir que ellos tienen eficiencias, pero esas eficiencias no se las están repercutiendo cien por ciento al cliente, eso los haría más competitivos. Ojalá los veamos bajar aún más.
Y el resto de las gráficas, eso es por gasolina Magna, esta es por gasolina Premium, donde otra vez es Arco el segundo, luego las tenemos por diésel y después entramos al ejercicio que presentamos.
Aquí tenemos el número de gasolineras por cada una de las marcas. La que tiene más registradas es Oxxogas, luego le sigue BP, y ahí tenemos ya la escalonada de todas las marcas.
También se hizo un ejercicio de cuáles son las razones sociales que más gasolineras tengan. Y esto coincide, esta es la razón social, Servicios Gasolineros de México es Oxxogas, es su nombre, la razón social ya del nombre comercial Oxxogas. Ahí no hay una variación.
La siguiente, que también es una gráfica novedosa, es quién tiene más gasolineras como persona física o moral en el país, también para que la puedan verificar, puedan checarla. Este listado también queda publicado.
Y el que sigue ya es el ejercicio por las tres zonas metropolitanas con mayor parque vehicular. Ciudad de México, Guadalajara y Monterrey, y también queda a su disposición toda esta información.
Gracias, señor presidente.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:  Este es el informe. Desde luego que nos acompañan, porque es un trabajo conjunto del gobierno, nos acompaña el director de Pemex, Octavio Romero Oropeza, y la secretaria de Energía, Rocío Nahle. Ellos se están reuniendo constantemente para definir sobre este plan de transparencia.
Eso es básicamente. La semana que viene ya se termina el modelo para presentar los precios del gas para que los consumidores también tengan esta información.
Y como lo mencionó Ricardo, toda esta información está disponible en la página de la Procuraduría del Consumidor para que se pueda analizar mejor.
Con esto terminamos la parte informativa y, si les parece, abrimos la sesión de preguntas y respuestas.
Vamos así. Uno, dos, tres. Primera fila, segunda y tercera.
PREGUNTA: Buenos días, señor presidente. Andrea Meraz, de Grupo Fórmula.
Preguntarle su opinión respecto a esta movilización que hicieron ayer en diferentes partes del país en contra de su gobierno, presidente.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:  Yo creo que tienen todo su derecho de manifestarse. Tenemos que ser muy respetuosos del derecho de manifestación.
Yo hasta celebro que se organizara esta manifestación y ojalá y se sigan manifestando con libertad quienes no están a favor del gobierno. Esto es lógico, es natural. Cuando se triunfó se dijo que no iba a ser un cambio de gobierno, sino un cambio de régimen, que íbamos a acabar con la corrupción, con los privilegios, con los lujos en el gobierno, que íbamos a atender a todos, íbamos a escuchar a todos, íbamos a respetar a todos, pero que le íbamos a dar preferencia a los humildes, a los desposeídos; que, por el bien de todos, primero los pobres.
Entonces, es una política nueva. Es una transformación. Y esto desde luego que no gusta, molesta a quienes tienen todo su derecho a manifestarse. Nosotros cuando estábamos en la oposición hicimos cientos, miles de marchas de protesta, nos costó quitar del gobierno a los conservadores, tardaron 36 años, por poco y se destruye por completo nuestro país. Nada más que México es un gran país, sobre todo con un pueblo extraordinario.
Entonces, nos llevó tiempo y como se comprenderá no llegamos para ser floreros, para estar de adorno. Y tampoco aspiramos a ser monedita de oro. Queremos llevar a cabo la transformación del país. Nos costó mucho, muchas fatigas, golpes, sufrimiento para llegar.
Como nos costó tanto y padecimos de represión, por eso sería una incongruencia de parte nuestra que no se permitiera la libre manifestación de las ideas. Por eso celebro que exista esta oposición y que se manifiesten. Ese es mi punto de vista. Los respeto mucho.
PREGUNTA: En otro tema, presidente.
Si ya con esta estrategia de la Guardia Nacional ustedes ya tienen resultados. ¿Ya hay una mejora en el avance en contra de la inseguridad?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Vamos avanzando.
Va a llevar algún tiempo, porque como decía, nos dejaron el país en ruinas, nunca les importó el pueblo, se dedicaron a robar, a saquear. Esa es una característica del conservadurismo. En lo moral son muy hipócritas y en lo material son muy corruptos.
Entonces, se abandonó, por ejemplo, a los jóvenes. ¿Qué hicieron en favor de los jóvenes? Nada. Solo los etiquetaron, los llamaron ninis, que ni estudian ni trabajan, pero no se hizo nada por ellos.
Es hasta ahora que se está atendiendo a los jóvenes, pero esto no se puede resolver de la noche a la mañana. Todavía las bandas están integradas por jóvenes que reclutan, que enganchan.
Ahora hubo un enfrentamiento en un ducto de Tuxpan-Azcapotzalco, en Huauchinango, Puebla, perdió la vida un marino y a los que se detuvo, la mayoría jóvenes. El que hirió a tres marinos calculan los elementos de la Marina que tenía 16 años, 17, porque cuando le piden el informe al oficial, le dice: ‘Bueno, pero, ¿cómo no lo detuvieron, que lo encontraron después del enfrentamiento?’ y así saca la pistola y le pega de tiros a los elementos y se va.
Dice el oficial, está en el parte: ‘Es que era como mi hijo, era casi un niño’. Esa descomposición hay que atenderla.
Entonces, es muy irresponsable lo que hicieron. Abandonaron a los jóvenes y cuando los jóvenes tomaban el camino de las conductas antisociales se les masacraba. Eso ya no.
Pero avanzar para ir integrando a los jóvenes con los problemas también que se crearon de desintegración en las familias, pues lleva tiempo. Esto lo debieron hacer desde hace más de tres décadas y no estaría así el país.
Entonces ahora, como paradoja, los que impulsaron ese desdén, ese desprecio hacia el pueblo, hacia los jóvenes nos piden cuentas. A ver, ya, resultados. Pues vamos avanzando y bien, porque estamos atendiendo las causas y todos los días nos estamos reuniendo para garantizar la paz y la tranquilidad en el país.
Ya vamos a dar a conocer siempre la información, además es pública la información, sobre seguridad y todo, la vida pública es cada vez más pública. Es un gran avance.
PREGUNTA: Gracias presidente, buen día. Alfonso Vargas, de Cadena Rasa, Radio 620.
Insistirle sobre la pregunta de la marcha de ayer, ¿cree usted que es justo juzgar a un gobierno a cinco meses en un tema tan delicado y que se mira con responsabilidad, como es la inseguridad, cuando realmente hubo otros gobiernos que tuvieron peores acontecimientos, en el caso de Enrique Peña Nieto, cuando fue lo de los jóvenes de Ayotzinapa? Ahí no salieron a protestar, precisamente, para dar a conocer su inconformidad. ¿Cree usted justo esto?
Porque el día de ayer estuvimos en la marcha, incluso hay otro enfoque, había gente que sí estaba en contra de ese tipo de sucesos, de inseguridad, pero dentro de la marcha había gente que aún confía en su gobierno y le dice que está esperando un cambio y que no les vaya a fallar.
¿Qué les comenta o qué le responde a ese tipo de gente que estuvo en la marcha y que todavía confía en su gobierno, presidente?
Gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Que no les voy a fallar, estoy muy consciente de mi responsabilidad y se van a quedar con las ganas, por eso acepto el desafío.
No va a avanzar el conservadurismo corrupto, no se va a volver a retrogradar en el país y vamos a lograr avanzar respetando las libertades, todas las libertades, sin autoritarismo, con democracia. Pero estoy seguro que vamos a transformar al país.
Nos está ayudando la gente, mucho. Están internalizando que se trata de un asunto de todos, no sólo de un hombre, de un dirigente, de un gobierno. Todos están ayudando para la transformación del país y yo no voy a dar ni un paso atrás, ni siquiera para tomar impulso en la lucha contra la corrupción. Es que se pasaron. Cuando decía yo que no tenían llenadera no imaginé hasta dónde había llegado esta enfermedad de la corrupción.
Yo hago un llamado a todos para que se vea así, es una enfermedad, y hacer terapias para reincorporar a mucha gente que tiene como propósito fundamental el enriquecerse a costa de lo que sea, sin escrúpulos morales de ninguna índole. Es una especie de enajenación.
Hay que crear una asociación para recuperarlos a muchos, hacerles ver que el dinero no es la vida, que no es lo material lo que da la felicidad, que sólo siendo buenos podemos ser felices; pero hay que hacer una labor, porque hay molestia generalizada porque ya no hay corrupción tolerada.
Tenían tomado el gobierno, secuestrado el gobierno, el gobierno era de ellos. Había pulpos que estaban en todas las secretarías metidos, haciendo negocios al amparo del poder público. Yo entiendo que haya molestias. Y hay, incluso, quienes están hasta mero arriba, los machuchones, que esos no salen a manifestarse, pero no les gusta.
Estoy siguiendo el consejo del migrante de San Quintín, Baja California, lo que me dijo, y lo repito: ‘licenciado, así como el presidente Juárez separó el poder civil del poder clerical, porque a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César, ahora lo que se necesita es separar al poder económico del poder político, y que el gobierno represente a todos, a ricos y a pobres, que el gobierno no sea un comité como era al servicio de una minoría rapaz’. Pero esto como duró mucho tiempo, el periodo neoliberal 36 años, más las deformaciones anteriores, pues no es fácil cambiar esa mentalidad. Afortunadamente la mayoría lo entiende perfectamente, por eso vamos de gane, por eso puedo estar tranquilo.
Me lo dicen: ‘no afloje, resista, aguante’. Y les digo: ´yo me quiebro, pero no me doblo´. Y el que se aflige se afloja. Va la Cuarta Transformación. Vamos hacia adelante. Entre todos vamos a rescatar a nuestro querido México y se va a terminar la corrupción, se va a acabar la impunidad. Ese es el propósito.
Entonces, para redondear, tienen todo nuestro respeto quienes se manifestaron, son libres de hacerlo. Hasta los convocaría a que continúen protestando. La democracia son equilibrios, contrapesos. Cuando hay democracia nadie se siente absoluto en ningún nivel de la escala social, por eso la democracia es lo mejor que hay como sistema político.
Entonces, adelante.
Celebro también que se estén manifestando, que den la cara. Tenía tiempo que esto no pasaba, que hubiese estas manifestaciones, lo cual significa que vamos avanzando, porque si no nos regodeamos en que ya hubo cambio de gobierno y el ‘señor presidente’ y más de lo mismo.
No llegamos para eso, llegamos para transformar.
¿Por qué en la época de la Reforma y de la Intervención, cuando los conservadores enfrentaron a los liberales se les decía los reaccionarios? Pues es eso, así literal, es una reacción a una acción.
Esto es bueno para el país, es sano y siempre ha estado el conservadurismo. Lo que pasa, con todo respeto, que se agazapan.
Después del triunfo de la República, luego de que los liberales triunfan y derrotan a los conservadores y a los invasores extranjeros. No olvidemos que los conservadores de aquel entonces fueron a buscar a Maximiliano. Antes, los mismos conservadores habían ido a buscar a Santa Anna a Colombia.
Esta actitud siempre ha existido, además, es legítima. El pensamiento conservador debe de existir.
Yo les diría que ha existido en toda la historia, por eso hablo de dos corrientes de pensamiento, puede haber añadidos, que comunismo, socialismo, capitalismo, neoliberalismo, fascismo, pero los dos caminos del pensamiento siempre han sido liberales y conservadores.
Entonces, triunfa la República, se restaura, se pensaba que ya no iba a renacer el conservadurismo, y no, no desapareció, hubo diez años de gobiernos y liberales, lo que se conoce como la República Restaurada, gobiernos de Juárez y de Lerdo, fue cuando se gobernó con apego a la Constitución, a las leyes, el mejor gabinete que ha habido en la historia, la mejor prensa hasta nuestros días.
Fue un periodo de esplendor, pero sólo diez años, porque toma el poder Porfirio Díaz y se queda 34 años, y toma el poder con la bandera de la no reelección y se queda y se convierte en un dictador y resurge el conservadurismo.
Entonces, ni modo que después de tantos años regrese. ¿Qué fue el neoliberalismo? Neoporfirismo; Porfirio se mantuvo 34 años en el poder, estos que se fueron 36 años, entonces ni modo que no haya protestas, es lógico porque es un proyecto completamente distinto del nuestro, cosa que me da mucho orgullo; distinto y contrapuesto al conservadurismo.
Miren cómo dejaron el país; claro que es como cuando se cayó el muro y dejó de existir la Unión Soviética, quienes se formaron en esa ideología, con ese pensamiento se quedaron como en el aire, flotando, sin sostén, sin agarraderas, pues eso es lo que está pasando ahora.
Pero tienen todo el derecho de manifestarse y todo nuestro respeto.
Una más allá, en la tercera fila.
PREGUNTA:  Gracias, señor presidente. Kevin Ramírez, del diario Unomasuno.
Presidente, la Coordinación Nacional de Trabajadores de la Educación anunció que hará un paro nacional próximamente por la reforma educativa.
¿Usted estaría dispuesto a reunirse con ellos para dialogar y poner fin a estas movilizaciones que han acontecido durante semanas, puesto que los diputados federales se van a reunir hoy para poner fecha y discutir la reforma educativa?
Muchas gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:  El diálogo está abierto con los maestros. Yo espero que, si se convoca a un extraordinario, se apruebe la nueva Reforma Educativa que cancela la anterior, la mal llamada reforma educativa. Espero que eso suceda.
Y si no están conformes los maestros, pues también lo mismo, tienen todo su derecho a manifestarse. Todo su derecho a manifestarse, aunque también daríamos nosotros nuestros argumentos, porque si se aprueba lo que está ahora en el Congreso, ya no habría evaluaciones, no habría persecución a los maestros, tendrían garantizados sus derechos.
Y no sólo eso. Es una reforma para garantizar la educación pública, gratuita, de calidad en todos los niveles escolares. De modo que aquí vamos a argumentar, porque no se trata de protestar por protestar, o sea, hay el derecho.
Pero yo también les hablaba, ya lo que usaban los liberales mucho, lo de la fuerza de la opinión pública, que es fundamental. La gente está muy consciente.
Entonces, cuando se plantean cosas irracionales, no se ve bien. Es que ya cambió el país, cambió la mentalidad, y hay quienes se resisten, pero la mayoría de los mexicanos ya analiza, reflexiona. Ya no hace falta, yo les decía y se malinterpretó o quisieron darle un sesgo que no correspondía a la esencia de lo que propuse.
Decía yo hacer un debate en las redes, nosotros no tenemos nunca la intención de orientar el debate o no damos línea, pero no ahora, nunca lo hemos hecho, y mucho menos contratamos bots, nunca, no saben cuántas ofertas desde que abrí mis cuentas, hasta de publicistas amigos: ´Oye es que te siguen tantos y te ven tantos, con que le metas poquito, hombre, un poquito, te van a ver más, sobre todo en campaña´. No.
¿Quién nos defiende?
La gente, la misma gente. Incluso hay algunos que ni si quieran están de acuerdo con nosotros, pero cuando sale algo muy disparatado, cuando vuelan, o insultos o ese tipo de cosas, hasta nuestros adversarios dicen así no.
O sea, confiar en los ciudadanos y en las benditas redes sociales, que con todo, aunque haya bots, ya dije que nos sirven los bots, nada más gastan el dinero. Claro que las empresas sí hacen su agosto, pero no sirve eso.
Sin embargo, aún con bots, con robots, hay libertad. Es que estaba complicado antes. Ponían cercos informativos. Convocaba uno a una marcha por ejemplo y sacaban miles de volantes apócrifos desprestigiando o desalentando diciendo que iba a haber violencia y esto en volantes y medios de información y nos entusiasmábamos porque llenábamos las plazas y al día siguiente ni una nota en los periódicos.
Ahora sí hay cobertura, ya cambiaron las cosas para los que se manifiestan, pero si no existiesen las redes sería muy complicado, o sea, esa es la razón de ser de las redes, porque puede uno replicar. No se garantizaba el derecho de réplica.
Una vez me hicieron una entrevista grabada y nunca la transmitieron en Tabasco.
Una vez acompañé al ingeniero Heberto Castillo, también en Tabasco, en una entrevista y le bajaron la potencia al transmisor y nada más se escuchó en la cuadra donde estaba la estación.
Bueno, el Reforma, con todo respeto, en el 2006 ¿qué nos hizo?, que se hablaba de que se movilizaban millones después del fraude electoral. Contrató a notarios públicos y a jóvenes y los desplegó en nuestra marcha y tomaban fotos del Zócalo, de las calles y con un alfiler identificaban a cada uno.
Entonces, contaban y decía el Reforma: ‘Mentira que se haya movilizado un millón. Fueron 380 mil. Y aquí están las pruebas’.
No, se pasaban, se pasaban y se robaron la elección. Obedecer y callar es la obligación del vasallo. Nada.
Entonces, eso fue en el 2006, pero luego vienen las redes, ya distinto.
Por eso, aunque haya bots y no se respete a Carreño es mucho mejor eso que lo que había, sin duda, sobre todo para la oposición, para la oposición es una bendición el que existan las redes sociales, aunque no se respete el Manual de Carreño.
Uno, dos y tres.
PREGUNTA: Presidente, buenos días. Marco Antonio Olvera, de Radio Latino California.
El Poder Ejecutivo, Legislativo y Judicial deben de tener una independencia absoluta, pero también deben de contribuir al desarrollo y a la conservación del estado mexicano.
Lo digo porque el Poder Judicial tal parece que se ha convertido en un grupo fáctico para descarrilar al país en el tema de la corrupción.
En días recientes usted había dicho que están vetadas unas farmacéuticas que habían incurrido en corrupción durante el sexenio pasado; en días recientes Grufesa y Maypo obtuvieron a través de los jueces Francisco Gorka Migoni Goslinga y Agustín Tello, pues, obviamente les revocaron lo que habían dicho para que participen nuevamente en las licitaciones; estas empresas participaron y se enriquecieron con las enfermedades de la gente que necesita medicamentos.
¿Cuál es la decisión de su gobierno con respecto a lo que han tomado estos jueces?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Respetar esa decisión y, al mismo tiempo, acudir a otras instancias del Poder Judicial, no vamos nosotros a permitir la corrupción, fue un abuso, lo voy a recordar: tres empresas le vendieron el año pasado, nada más al Seguro y al Issste, medicinas, tres empresas, por 36 mil millones de pesos y una cerca de 20 mil millones de las tres.
Entonces tenemos que investigar si no hubo influyentismo, corrupción, sin duda, se viola la Constitución, el artículo 28, porque son prácticas monopólicas.
Entonces, vamos a seguir resolviendo este problema, no es fácil; yo les comentaba en una ocasión que no pudo Obama con este asunto de las medicinas, por los intereses creados. Nosotros vamos a poder.
Ya firmamos con la ONU un acuerdo para que nos acompañen en todas las compras de medicamentos, pero lo mismo, estaban tan arraigadas las empresas que abastecían de medicamentos, que cuesta trabajo.
Por ejemplo, una de ellas es de las única que distribuye medicamentos para atender el Sida. Tuve que hacer una excepción, pero al mismo tiempo estamos buscando abastecernos en el mundo. Lleva tiempo. Es como el huachicol. Si cuando nos quedamos sin gasolina, nos rendimos, no hubiésemos podido con el huachicol, afortunadamente la gente nos ayudó.
Y en el caso de estas enfermedades que se requieren con urgencia de los medicamentos, tiene instrucciones el secretario de Relaciones Exteriores de viajar a todo el mundo a conseguirlos, porque es algo fundamental; pero no nos vamos a doblar, porque si no, sigue lo mismo. Y así otros proveedores. Acuérdense de lo del gas.
Dicen: ‘Es que se espanta la inversión’. No queremos esa inversión. Además, las empresas extranjeras en su mayoría quieren reglas claras, que no haya corrupción. No, porque: ‘A ver, va a haber inversión, pero con corrupción’.
No primo hermano, muchas gracias. Es inversión con honestidad, vas a ganar, pero vas a cumplir, no vas a dejar la obra a medias, no vas a cobrar lo que quieres de manera desmedida porque le diste un moche a un funcionario. No. Y es una labor que tenemos que hacer entre todos, tenemos que estar muy pendientes, porque les hablaba yo que es como una enajenación. El que tiene un cargo piensa que es oportunidad.
Que se decía durante mucho tiempo, si tienes la oportunidad y no sacas provecho, eres un tonto. El que no transa no avanza. Eso se fomentó mucho en el periodo neoliberal. Afortunadamente como es tan fuerte nuestra cultura o nuestras culturas abajo, hay mucha honestidad en nuestro pueblo. El pueblo de México es un pueblo honesto, esa es la mayor riqueza de México, la honestidad de su pueblo.
Pero arriba estaban enviciados, echados a perder. Por eso estamos limpiando. Y el caso de las medicinas es un tema y así otros casos. Que eso que haya empresas que surgen y que no tienen ninguna experiencia y pueden venderle al gobierno hasta la contratación de satélites para sus comunicaciones, nada más por la corrupción, por la asociación delictuosa.
Afortunadamente mucha gente lo está entendiendo y también los empresarios lo están entendiendo. Nos va a llevar tiempo, pero se va a resolver esto.
Muy bien. Segundo.
INTERLOCUTOR: Otra pregunta, presidente.
Usted ha dicho que será imparable en el combate a la corrupción, incluso necio según sus propias palabras para llevar a cabo el combate a la corrupción. Le pongo un ejemplo. Yo insisto que dentro de su gabinete hay algunos secretarios que le engañan o le están mintiendo, presidente.
Lo digo porque en la Secretaría de Turismo, en la Secretaría de Relaciones Exteriores, en Nacional Financiera, sigue habiendo puestos de subdirectores adjuntos a áreas que no deberían de existir. Lo digo si usted está combatiendo la corrupción en ese sentido, que con sueldos muy altos.
En Nacional Financiera hay funcionarios que en horas de trabajo van a hacer yoga, van a nadar, y tienen altos sueldos. En la Secretaría de Turismo hay un funcionario familiar de un diputado federal.
¿Cómo combatir de manera directa y que no lo sigan engañando o que traten dentro de las secretarías maquillando esos puestos que siguen con altos salarios y que, además, hay que decirlo, no trabajan, presidente?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Bueno por la actitud que tenemos de no tolerar la corrupción, la impunidad, no se permite.
Entonces, puede que engañen durante un tiempo, pero, por ejemplo, lo que tú estás señalando. Eso se va a investigar.
INTERLOCUTOR: Y existe, presidente.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Ah, bueno, y se quita a esas gentes, pero, además, medidas que tienen que ver con lo mismo, porque no todos han entendido, pero van a terminar entendiéndolo, me canso ganso.
No todos han entendido que el objetivo del gobierno es servir al pueblo, transformar a México. Ese es el objetivo superior, no los cargos y mucho menos utilizar los cargos para la corrupción.
Yo les diría que ni siquiera son cargos, son encargos.
Entonces, dijimos, para que sepas que tienes razón, que no te estoy negando la razón. Te estoy explicando por qué las cosas.
Dije que no iba a haber direcciones generales adjuntas en el gobierno, así como dije que no vamos a usar los aviones ni los helicópteros, no va a haber Estado Mayor Presidencial.
Todo esto que hemos venido cumpliendo, pero en el Plan de Austeridad dije también y ya lo cumplimos, ya no va a haber atención médica privada para los altos funcionarios públicos.
Costaba cinco mil millones de pesos mantener el seguro médico para los de arriba. Los de abajo al Issste y los de arriba a las clínicas privadas. Se hacían hasta cirugía plástica, hasta se estiraban a costillas del erario. Todo eso se terminó.
Ya van a irse sabiendo todas estas cosas, por eso son buenas estas conferencias.
Y se dijo que se suspenden las direcciones generales adjuntas que creó Calderón.
¿Qué pasó?
Hicimos una revisión hace unos días y muchos dejaron la secretaría general en adjuntas con sueldos elevados.
El viernes dimos a conocer, firmé un memorándum y vuelvo sobre lo mismo, se suspenden todas las direcciones generales adjuntas, un buen número.
Acuérdense ustedes que, en esos gobiernos, está mal que yo lo diga, pero en 12 años de los que supuestamente iban a hacer el cambio, fue cuando más dinero se recibió por la venta de petróleo al extranjero, llegó a valer el barril de petróleo más de cien dólares y se extraían en promedio como tres millones de barriles, nunca se había manejado en toda la historia de la industria petrolera tanto dinero por precios altos del petróleo.
¿Y qué hicieron? Pues corrupción y aparatos burocráticos, en ese marco es que se crearon estas secretarías, estas direcciones generales adjuntas, un equivalente a secretarías. Y ahora que decidimos que no debe de haber porque es una duplicidad con otras áreas, algunos no entendieron por eso el memorándum del viernes.
Y lo otro que estás planteando igual; nadie puede, que dependa del Ejecutivo, ganar más que lo que gana el presidente y estamos en una controversia.
INTERLOCUTOR: Si se gana más dinero que el Ejecutivo, presidente, se amparan a costillas de que están sindicalizados y que son de base, y se sienten inamovibles.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Se va a revisar todo eso, no hemos terminado.
A mí me dio mucho gusto, creo que ya se los comenté, que fui hace algunos días al Consejo del Infonavit, y el anterior director del Infonavit ganaba 700 mil pesos mensuales, y el actual ya se ajustó a cien mil, de 700 mil a cien mil; y es una institución tripartita que podría alegarse, está financiada por los empresarios, porque tienen que cumplir con esta prestación a la que tienen derecho los trabajadores. Se podría decir no es del gobierno central y, sin embargo, se ajustaron.
Y así va a ser en todo. Vamos a terminar con todos los privilegios, todos; pero es un proceso, no es de la noche a la mañana, pero hemos avanzado muchísimo, mucho, mucho.
Voy a volver a informar cuando se cumplan otros tres meses; es decir, informé en marzo, corresponde volver a informar en junio, pero como viene el 1º de julio, que es un año del triunfo, a lo mejor ese día informamos, lo retrasamos un poco, pero voy a informarle al pueblo de México.
PREGUNTA: Presidente, Roberto Cruz, de Impacto Diario, revista y tv.
Dos preguntas. La asociación hotelera de Cancún está en estos días apanicada. El fenómeno del sargazo ya comenzó a afectar muchas playas de esa zona y se espera hasta un millón de toneladas de lo que es esta llamada macroalga.
Hay un comentario del sector hotelero que dice que se requieren 700 millones de pesos para enfrentar este fenómeno y hay una red de monitoreo que en estos días está diciendo que el gobierno federal ha retrasado el apoyo o la presencia en la zona.
Que es un fenómeno que no afecta sólo a México obviamente, a todo el Caribe y a muchas otras costas; pero en Cancún el problema parece ser que se está poniendo bastante pesado, sobre todo por el costo para los hoteleros. Esa es una pregunta.
Y la siguiente es: el viernes en Chihuahua el secretario de Seguridad Alfonso Durazo aseguró que a finales de año las fuerzas policiacas podrían enfrentarse de tú a tú con el crimen organizado ¿por qué? porque la fuerza nacional será de 90 mil efectivos.
Pero hace algunas semanas usted, presidente, dijo que ya no había guerra. Entonces, ¿cómo se pueda interpretar entonces las palabras del secretario de Seguridad?
Esas son las dos preguntas.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Voy a esto último, a decir no hay guerra, no queremos la guerra. Esa estrategia fue un fracaso, no funcionó. Esa estrategia fue la que desató más la violencia, y convirtió a nuestro país, lo he dicho varias veces, en una fosa clandestina, en un cementerio. Tenemos ese problema, 26 mil cuerpos sin identificar, más de un millón de víctimas de la violencia por esa política.
No hay guerra. Nosotros tenemos una estrategia distinta. Lo de la Guardia Nacional es un complemento, lo fundamental es atender las causas que originan la violencia. Lo fundamental va a ser que haya crecimiento, que haya empleo, que haya bienestar, que se atienda a los jóvenes. Y eso va a ayudarnos mucho.
Y lo complementario va a ser la Guardia porque declararon la guerra y utilizaban al Ejército y a la Marina para ese propósito, echaban andar operativos para ese propósito y no había protección para la gente. No se atendía la demanda de seguridad pública.
Entonces, por eso se creó la Guardia Nacional para garantizar la seguridad pública. Que haya presencia en todo el territorio. Y unirnos como lo estamos haciendo la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina, la Secretaría de Seguridad Pública, pero es una estrategia completamente diferente.
Si lo viéramos en términos cuantitativos les diría 70 por ciento bienestar, justicia, 70 por ciento; 20 por ciento Guardia Nacional y 10 por ciento perseverancia todos los días en atender el problema, no delegarlo, todos los días a las seis de la mañana estar atendiendo esto que le preocupa a la gente, y coordinación. Nada de que la Marina actúa por su cuenta y el Ejército hace lo mismo y la Policía Federal igual. No. Estamos trabajando unidos, organizados. Muy bien, se va avanzando.
Acerca del sargazo. Mañana tengo una reunión con este propósito para apoyar a hoteleros, a los prestadores de servicio, al gobierno de Quintana Roo y hay empresarios que nos están ayudando.
INTERLOCUTOR: Eso va a ser mañana.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Mañana tengo la primera reunión con Rogelio Jiménez Pons, de Fonatur, pero luego me voy a reunir con empresarios y también, desde luego, con el gobernador, pero vamos a ayudar.
INTERLOCUTOR: Sobre todo, porque lo que comentan es lo que representa esa zona, Cancún turísticamente y de entrada de recursos para México.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Es importantísimo esa zona y hay que apoyar esa región del país, porque le ha dado mucho a México la actividad turística en esa región.
El turismo es una actividad económica muy noble, buena, porque no sólo se genera riqueza, llegan divisas. Se generan muchos empleos. De eso vive muchísima gente.
Yo les puedo decir que en los últimos 30 años Cancún y toda la región del Caribe, después Playa del Carmen, Tulum, esa zona les ha dado empleo a miles de trabajadores del sureste.
Ahí en Playa del Carmen, en Cancún o en Tulum, hay chiapanecos, veracruzanos, tabasqueños, de la Ciudad de México, de Guerrero, de todo el país.
Han tenido en 30 años tasas de crecimiento promedio anual del seis por ciento, mientras Campeche, a pesar del petróleo, no creció, Tabasco menos, hubo decrecimiento. Chiapas tampoco, Yucatán poco y el crecimiento en Yucatán mucho dependiendo de Quintana Roo y aclaro, no es todo Quintana Roo, es esa parte, porque no es lo mismo Cancún que Othón P. Blanco, Chetumal o Morelos o Felipe Carrillo Puerto, ahí hay mucha pobreza, mucho abandono y es Quintana Roo, pero bueno.
INTERLOCUTOR: Ante esto, este es un fenómeno natural.
¿Se podría hablar de un apoyo económico?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Vamos a apoyar.
INTERLOCUTOR: Precisando, sobre todo que son zonas laborales.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, vamos a apoyar, pero lo del fondo al turismo, porque si esa es la segunda pregunta, eso ya no, porque eso era un botín, un botín el manejo del llamado Fondo de Fomento al Turismo y eso se terminó, pero tenemos que ayudar.
Fonatur, la Secretaría de Turismo, la Secretaria de Economía, todos vamos a apoyar, vamos a ayudar y también yo convoco a los ambientalistas, porque eso no es un fenómeno natural, o sea, que los ambientalistas nos expliquen ¿por qué y qué han hecho?
Porque es un fenómeno que está afectando a toda una región y hay distintas hipótesis sobre el porqué. Entonces, vamos todos a ayudar.
Me tengo que ir. Una.
PREGUNTA: Gracias, presidente. Buenos días.
Hace unos días el Senado de la Republica dio origen a un cuerpo de seguridad para custodia del presidente, conformado por militares y marinos, en este sentido, bueno, todavía falta su reglamentación.
¿Pero qué va a pasar de cara a la creación de este cuerpo, que fue a propuesta de Dante Delgado de Movimiento Ciudadano?, ¿qué va a pasar con la ayudantía, va a desaparecer, la va a reasignar?, ¿qué es lo que va a pasar exactamente?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Voy a esperar, pero la verdad lo dije con mucha claridad. Se desaparece el Estado Mayor Presidencial, ya todos los elementos pasaron a la Secretaría de la Defensa.
Vamos a la polémica que es buena, eh.
Cuidaban al presidente, esto lo digo porque nos están viendo yo estoy seguro que en Piedras Negras y en Tlaxiaco y en Frontera y en Progreso, y en Chínipas, Chihuahua, cuidaban al presidente ocho mil elementos, no había un jefe de Estado en el mundo con un aparato de élite para proteger y servir al presidente. Ocho mil elementos y era una élite. Hasta veían con malos ojos a sus propios compañeros del Ejército y de la Marina.
Eso se terminó y pasan al Ejército para cuidar al pueblo; al presidente lo cuida la gente, porque el que lucha por la justicia no tiene nada que temer.
Entonces, vamos a esperar qué resulta de ese acuerdo. Yo no lo estoy pidiendo.
INTERLOCUTORA: ¿A usted no le gusta esa propuesta?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:  No, yo dije desde el principio que iba a crear una Ayudantía, la tengo, 10 mujeres, 10 hombres. Me ayudan mucho, porque no sólo evitan que me apachurren, sino son profesionales, me refiero a que son abogados, mujeres, hombres, economistas, ingenieros, de todas las profesiones.
Entonces, de repente necesitamos algo y les pido que me ayuden a sacar una información y me apoyan, me ayudan. Ese es el sentido de la Ayudantía.
Tienen limitaciones, no pueden maltratar a la gente, porque cuando trae uno guardaespaldas, abusan; primero, no hay comunicación y se sienten muy poderosos. Yo antes tenía, todavía ni era yo presidente, era yo candidato y ya me cuidaban uno, dos, tres personas, y tenía que estar pendiente, volteándonos a ver, casi manoteándoles respetuosamente, por el trato a la gente.
Entonces, me quitaban tiempo. Ahora saben las mujeres de la Ayudantía, los hombres, saben y me permiten saludar a la gente. Imagínense la información que recojo, que voy saludando y me van diciendo cosas, me van entregando sus escritos y me van diciendo: ‘El presidente municipal hizo esto, no se confíe con esto otro, nos quieren desalojar de nuestras viviendas, mi hijo está desparecido, me están despojando de un terreno, me quitaron mi plaza’. Todo eso, todo, todo.
Si no tengo esa comunicación no podría yo saber realmente lo que está sucediendo en el país; entonces, recojo todos esos sentimientos. Esa es una.
Y la otra, no viajar en helicóptero o en avión privado. Imagínense si voy a Monclova, a Sabinas, a Acuña, a Piedras Negras en avión o en helicóptero, ¿cuándo me voy a dar cuenta de cómo están los caminos?
Ahí sí me cuentean, ahí sí me darían atole con el dedo.
Por ejemplo, voy a Sabinas y sé que se les compra carbón, pero que se les dio un contrato nada más de tres meses. Que quieren los que se dedican a la extracción del carbón que sea un contrato de más tiempo. Les digo sí, nada más que con algunas condiciones. Y ahí pensando en voz alta.
La primera: Que no haya corrupción.
Segundo: Que no haya coyotes, con todo respeto también, porque el intermediario juega una función, y es que también yo creo que una cosa es ser intermediario y otra cosa es ser coyote para moderar, para aclarar.
Lo tercero: Que no entreguen tierra en vez de carbón.
Cuarto: Que se les dé preferencia a los pequeños productores.
Y cinco: Que bajen el precio, que den precios competitivos, porque lo que les explico con las carboníferas se produce energía eléctrica y es para la Comisión Federal de Electricidad. Si se compra la materia prima a precios elevados, tiene que aumentarse el precio de la luz y eso no lo vamos a hacer.
¿Qué les digo? Las empresas son del pueblo y tenemos todos que ayudar, pero eso es en el terreno, eso lo puedo hacer por las giras, porque no me dejo rodear para que no me estén queriendo engañar.
Muchas gracias.
Miren, lo de Minatitlán hoy Jesús les explica. Fue un enfrentamiento en un bar, un policía federal estaba franco y fue agredido en el bar. No era, como ya se aclaró, de la Guardia Nacional, estaban en otra misión, en Acayucan, y bajó a Minatitlán. Es el informe que yo tengo.
Pero Jesús les da los pormenores.
PREGUNTA: Su agenda para hoy, presidente.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Estoy aquí en oficina todo el tiempo.
Jesús les dice más tarde.
INTERLOCUTORA: Mejor usted.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Es que así de memoria como que no. No crean, no, no, no tengo todo así, hasta muy bien me está funcionando la cabeza. Y es que es importante la cabeza porque la política es cabeza, corazón y carácter, las tres C.
Y también es importante la cabeza, no perder la cabeza, aunque se tenga el corazón caliente, la cabeza fría. Muy importante porque la política es pasión y razón, corazón y cabeza, es el equilibrio.
Entonces, si fuese pura pasión no sería lo más conveniente, aunque las grandes cosas en la historia se han hecho con pasión, con ganas.
En la vida no se hace nada sin ganas, pero se requiere de la cabeza. Es el equilibrio.
Entonces, por eso siempre procuro cultivar mi cabeza, mi memoria, la ejercito constantemente para acordarme de las cosas, pero en este caso, Jesús me ayuda.
Es el que me ayuda.
PREGUNTA: ¿Alguna reunión importante?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, sí tenemos reuniones importantes.
PREGUNTA: ¿Preparando la mudanza?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí.
PREGUNTA: ¿Con quién es la reunión?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Bueno, miren, viene el comisionado de las Grandes Ligas.
PREGUNTA: ¿A qué hora?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: A las 10:00.
Entonces, se imaginan de qué vamos a hablar.
Ayer vi el juego de Cardenales con Cachorros.
Los domingos se puede ver y llegue temprano, porque el último acto fue a las 11:00, en Piedras Negras, y hay un vuelo de Aeromar.
Entonces, llegué más o menos temprano y me puse a ver el béisbol.
PREGUNTA: ¿A quién le iba?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Yo soy de Cardenales, pero mis hijos, por ejemplo, que estaban ahí viéndolo, Gonzalo y Jesús, Cachorros.
Entonces, me ganaron, para no mal acostumbrarse.
Muchas gracias.
+++++







Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina



Sala de prensaSala de prensa



DocumentosDocumentos



GabineteGabinete



Enlaces de interés

Aprende en casa II
Atlas Nacional de Riesgos – Cenapred
Becas Benito Juárez
Gobierno de México
INAPAM
Infonavit
Información sobre COVID-19
Instituto de Salud para el Bienestar
Jóvenes Construyendo el Futuro
Liconsa
Pensión Adultos Mayores
Planeando juntos
Proequidad
Programa Nacional de Reconstrucción
Proyecto Refinería Dos Bocas
Proyecto Tren Maya
Registro vacuna contra COVID-19
Sembrando Vida
Trabajadoras del hogar – programa de afiliación al IMSS













Close











Contacto Andrés Manuel López Obrador
Presidente de México
t. 5093 4900
t. 01800 080 1127
Puerta 8 Palacio Nacional, Plaza de la Constitución S/N, Colonia Centro, Ciudad de México, C.P. 06066
Aviso de privacidad













					Copyright © 2022. All rights reserved				



					Developed by ThemeMakers















