


  








18.03.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador – Presidente de México



































































Warning:  Invalid argument supplied for foreach() in /var/www/html/wordpress/wp-content/themes/diplomat/header-socials.php on line 8

























Inicio
Sala de Prensa

Boletines
Transcripciones
Documentos
Fotogalería

Fotogalerías. Reuniones estatales del Banco del Bienestar


Videos


4 Años de Transformación
Gabinete
Oficina de la Presidencia
Biografía
Contacto





Search













18.03.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador

Home Versión Estenográfica 18.03.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador 					









18.03.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador


2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Muy buenos días.
Habíamos acordado que hoy dábamos a conocer la carta en la que hago el compromiso, reafirmo el compromiso de no reelección para alejar ese rumor, esa infamia, que se quiere utilizar ahora para evitar que se lleve a cabo la revocación del mandato como práctica democrática, como forma de llevar a cabo la democracia participativa.
Entonces, como no quieren la revocación del mandato nuestros adversarios sacaron como excusa de que quiero reelegirme.




Ya lo he dicho muchas veces por convicción, por principios, estoy en contra de la reelección, soy partidario del sufragio efectivo, no reelección.
Pero lo voy a poner por escrito con mi firma haciendo un compromiso público y lo tengo hecho, ya hice la carta.
Pero hoy, 18 de marzo, queremos destinar la información, toda nuestra atención al 81 Aniversario de la Expropiación Petrolera, que es una fecha muy importante para nosotros, para el país, una decisión histórica del general Lázaro Cárdenas, la de recuperar el petróleo que se había entregado en la época de Porfirio Díaz a empresas petroleras extranjeras.
Fue un hecho histórico y, además, fue una decisión acertada, benéfica, porque desde entonces el petróleo ha ayudado al desarrollo del país.
Hasta ahora, inclusive, que está pasando por un mal momento la industria petrolera por la irresponsabilidad de los tecnócratas, de los neoliberales, por el afán privatizador, por la corrupción que imperaba en Pemex, aun con todo y eso, parte considerable del presupuesto público provenía de los ingresos del petróleo.
Entonces, fue una decisión de lo más eficaz, no sólo una decisión soberana de independencia de México en cuanto al manejo de sus recursos naturales, sino una acertada decisión económica para que el petróleo se convierta en palanca del desarrollo nacional.
Entonces, hoy se conmemora un aniversario más de esa decisión histórica y por eso queremos explicarles en qué condiciones encontramos la industria petrolera nacional y qué estamos haciendo para rescatar a Pemex, porque ese es el objetivo.
Estamos optimistas porque, aún con todo lo que hicieron para arruinar esta empresa de la nación, hay posibilidades, hay condiciones para que resurja Pemex como una empresa que produzca, que sea eficiente y, sobre todo, una empresa manejada con honestidad, que se acabe para siempre con la corrupción.
Entonces, vamos al fortalecimiento de Pemex, es una prioridad del nuevo gobierno, es una meta a conseguir, el propósito de que haya una nueva transformación en México, el que rescatemos la industria petrolera nacional.
A pesar de este propósito de rescatar la industria petrolera nacional, vamos a respetar los contratos que se firmaron en el marco de la llamada Reforma Energética, se respetarán todos los contratos.
No vamos a cancelar ningún contrato que se haya suscrito con empresas particulares, nacionales o extranjeras.
Más bien lo que queremos es exhortar a quienes recibieron estos contratos para que inviertan, para que produzcan, porque hasta ahora no lo han hecho, no hay inversión suficiente y no han producido petróleo, no han extraído petróleo.
Entonces, los invitamos a que inviertan, a que produzcan y a competir en buena lid, porque nosotros vamos a hacer lo que nos corresponde y Pemex va a resurgir, va a consolidarse.
Ellos, los que recibieron contratos, tienen la posibilidad de hacer lo propio y vamos a demostrar de qué lado hay más eficiencia. Ese es el desafío respetuoso.
¿Qué es mejor, el que Pemex contrate de manera directa y se mantenga como empresa de la nación o las privatizaciones?
Nada de ideología, nada de política, juicio práctico, resultados, a ver quién lo hace mejor.
Nada que, por decreto, como era antes, se aseguraba o se daba por hecho que era más eficiente el entregar los campos petroleros a particulares.
Eso hasta ahora no se ha podido probar, pero no cerramos el ejercicio, la práctica, el emplazamiento está abierto.
Vamos a competir y se va a respetar el Estado de Derecho y se respetan los contratos.
Hasta ahora no hay avances, ahora van a ver ustedes en la exposición, muy poquito, pueden decir que todavía le falta tiempo, va a haber más tiempo.
Nosotros vamos a hacer nuestra tarea y vamos a reforzar a Pemex, a la industria petrolera nacional, lo vamos a hacer con eficiencia, combatiendo a la corrupción y con mucho trabajo.
Eficiencia va a significar, como lo van a van a ver ahora, explorar y perforar pozos en donde hay petróleo, no como los hicieron los gobiernos anteriores, que invertían en agua profundas en donde no está seguro de que haya petróleo o los costos de extracción son muy elevados.
Entonces, eficiencia, cero corrupción en Pemex y trabajo todos los días. Vamos de esta manera a fortalecer la industria petrolera.
Entonces, el director de Pemex, Octavio Romero Oropeza, va a explicarles en qué consiste el plan para el rescate de Pemex.
Le damos la palabra.
OCTAVIO ROMERO OROPEZA, DIRECTOR GENERAL DE PETRÓLEOS MEXICANOS: Muchas gracias, señor presidente.
Muy buenos días a todas y a todos.
Vamos a comentar con ustedes, como señalaba el presidente, las acciones que vamos a llevar a cabo, que ya estamos llevando a cabo en Petróleos Mexicanos, en esta idea de tener la declinación de la producción y de iniciar la recuperación.
Antes de ello comentar con ustedes algunos antecedentes que nos van a servir de marco.
En esta gráfica podemos observar la producción histórica de Pemex desde el año de 1960 y hasta la fecha. En el primer rectángulo se observa que había una producción en esos años de 260 mil barriles, un poco más, provenientes de Tamaulipas, de Faja de Oro, de Cerro Azul, con el paso del tiempo se fue incrementando la producción por que entraron los campos de Tabasco y de Chiapas, aquí se pude observar.
Este periodo posterior, de 78 y hasta 2006, corresponde al descubrimiento y la entrada en producción de Cantarell.
En esos años Cantarell significó muchísimo para la economía nacional, para la producción petrolera y de 1998-99 y hasta el 2006 hubo un incremento importantísimo en Cantarell, hubo una sobrexplotación que lo llevó a más de dos millones de barriles diarios durante el año 2004-2005.
Esa sobreexplotación trajo como consecuencia, si ustedes se fijan, la línea verde es la producción de Cantarell, aquí se observa el pico de más dos millones de barriles y luego una declinación muy pronunciada, que hasta la fecha es del orden de 127 mil barriles; después de haber producido más de dos millones hoy está en 127 mil.
La línea oscura es el segundo campo más importante que hemos tenido en México, que tenemos al día de hoy, que es Ku Maloob Zaap. Ku Maloob Zaap entró en operación y en un determinado momento se llegó a pensar que podría sustituir la producción de Cantarell, evidentemente no se logró porque en su mejor momento Ku Maloob Zaap no llegó al millón de barriles diarios, en tanto que Cantarell superó esa producción.
Bueno, esto es un poquito como referencia.
Esta es muy similar, la gráfica, la producción total y los distintos campos que conforman nuestra producción nacional.
Esta gráfica es interesante porque se refiere a la inversión en exploración, y vamos a hacer el análisis del año 2012 y hasta el año 2018, y aquí podemos observar que es una inversión del orden de más de 30 mil millones de pesos por año.
Podríamos pensar que no cayó la inversión en exploración en esos años, sin embargo, lo relevante de esta gráfica es que en la barra se puede observar que una gran parte de los recursos destinados a la exploración fue en aguas profundas.
Si vemos el circulo de abajo, nos encontramos que el total de la inversión en la exploración, el 49 por ciento del total, se destinó a aguas profundas.
Hay que señalar que en aguas profundas se hizo una inversión muy importante de más de 160 mil millones de pesos en estos años y no se ha extraído una sola gota de aceite. 
De manera que poco más de 30 mil millones, en promedio, que se invirtió en exploración es una cantidad menor, considerando el total de la inversión de Pemex, pero si a eso le agregamos que se destinó a aguas profundas, pues explica en mucho la caída de las reservas y la caída de la inversión.
Aquí se observa lo que estoy comentando, la línea roja es la producción, miren cómo en el 2012, que producíamos arriba de dos millones de barriles y medio diarios, ha caído en 2018 a poco más de un millón 800.
Y la línea verde es la incorporación de las reservas. Como se ocupó la mitad de los recursos en aguas profundas, realmente no hubo recuperación de reservas y fueron el año 2015 y el 2016 los más dramáticos, donde no se alcanzó a recuperar más que el 55 por ciento de las reservas.
Y aquí, aunque aparentemente aumentó ligeramente la incorporación de reservas, no hay que olvidar o, mejor dicho, no hay que dejar de observar que la producción se cayó, entonces, también por eso sube la incorporación de reservas.
Este cuadro es muy importante porque vemos la inversión de Pemex en función de los pozos exploratorios y de desarrollo.
Entonces, en el 2012 se llegó a perforar más de mil 200 pozos, tanto de exploración como producción, y se observa muy claramente cómo en los años posteriores fue bajando el número de pozos por año, de mil 200 a 800, 500, 300 a 150 y a 80 en el año 2017. En el 2018 hubo un ligero repunte a 162.
El último rectángulo tiene que ver con lo que estamos proyectando hacer nosotros en este año, que es del orden de 506 pozos entre exploratorios y de desarrollo.
La línea de abajo es interesante porque se refiere a la calificación de Pemex por parte de algunas de las calificadoras reconocidas internacionalmente y podemos observar que, en los dos años, 12 y 13, donde hubo mayor número de pozos exploratorios y, por lo tanto, también mayor inversión, se le calificaba a Pemex como triple B.
En la medida en que fue cayendo la inversión y el número de pozos de desarrollo y de exploración hay un incremento a la calificación, la suben a triple B+ y así se mantiene la calificación, incluso hasta el 17 y 18; 17 donde se llega a perforar el seis por ciento de lo que se perforaba en el 2012, mantienen la calificación arriba triple B+.
Y ahora, cuando esta administración, cuando el licenciado Andrés Manuel López Obrador, el presidente de México, anuncia incrementos en la inversión y estamos hablando de 200 por ciento pozos más con relación al año pasado y más de 500 por ciento con relación al 2017, ahora bajan la calificación a triple B-.
Eso nomás como un comentario al margen.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Y con todo respeto.
OCTAVIO OROPEZA ROMERO: Y con todo respeto.
En aquel entonces, estamos hablando del 13, del 14, con la entrada de la Reforma Energética se planteaba que se iba a incrementar la producción.
En esos años se producían alrededor de dos millones y medio de barriles, el planteamiento era que con la entrada en vigor de la Reforma Energética la producción iba a llegar a tres millones de barriles diarios.
Lo cierto que es que la producción bajó en Pemex, de dos millones y medio a lo que hoy tenemos, que es alrededor de un millón 700 mil barriles y también lo cierto es que la inversión privada no ha logrado mayores resultados.
¿Qué es lo que reporta la Comisión Nacional de Hidrocarburos al mes de febrero de este año en relación a la producción de los particulares?
Pues esto, se habla de 31 mil barriles diarios, que es una producción muy marginal, pero 27 mil de los 31, es decir, el 87 por ciento de esos 31 mil, ya los producía Pemex.
No hay que olvidar que una de las formas de contratación que se hicieron en los bloques eran asociaciones de Pemex con empresas privadas.
Entonces, Pemex ya producía 27 mil barriles y son los mismos que se producen al día de hoy, la única diferencia es que antes eran de Pemex y del país esos 27 y hoy los estamos compartiendo con ellos.
¿Cuál es la producción neta de las empresas privadas?
Cuatro mil barriles, que es mucho muy marginal en relación a lo que requiere el país.
Bueno, ya hablaríamos ahora de lo que vamos a hacer.
Este año se proyecta desarrollar 20 campos nuevos, 16 de estos campos están en aguas someras, en el mar, corresponden al litoral de Tabasco y a la Sonda de Campeche y cuatro a tierra, tres en el estado de Tabasco, aquí se pueden observar Chocol, Valeriana, Cibix y uno en el estado de Veracruz, Ixachi, que es un pozo muy importante.
El proceso de contratación que estamos llevando a cabo implica tiempos recortados, lo estamos haciendo en tiempos muy cortos y esto nos va a permitir que, en este año, a finales de este año, octubre-noviembre, estemos ya recuperando los primeros barriles de aceite.
Y, en general, haber contratado, haber iniciado la contratación de manera acelerada y desde el arranque de este gobierno nos permite empezar a producir prácticamente un año antes, recuperar esa producción, y eso es lo que vemos aquí en esta gráfica, cómo el aceleramiento de las contrataciones, la agilidad en ese sentido, nos permite recuperar esta producción a partir de fines de este año.
Aquí se observa una pequeña colita, donde ya empieza la producción este año y a partir de 2020 se incrementa de manera acelerada.
En el desarrollo de los 16 campos marinos implica un trabajo muy importante, la construcción de 13 plataformas de producción, esta es la imagen que representa una plataforma de producción, de estas vamos a construir 13.
También la instalación de 14 ductos de una longitud, los 14, de 175 kilómetros, en esta gráfica se ve el ducto por encima, en realidad son ductos que van, que son submarinos, van en el fondo del mar.
Y ocho interconexiones entre las plataformas existentes, es decir, los nuevos pozos van a producir aceite y los vamos a conectar con las instalaciones que hay y a eso se refiero esto, éstos tienen que interconectarse con las instalaciones que se tienen en la sonda de Campeche y en el litoral de Tabasco para recoger esta producción. Entones, ocho interconexiones en plataformas existentes.
Los cuatro campos que van en tierra, que se van a desarrollar en tierra, implican la construcción de tres plataformas de perforación y la ampliación de nueve plataformas más. Esta es una imagen de una plataforma terrestre de producción.
También se refiere a la instalación, al igual que en el mar, no más que aquí en tierra, de 13 ductos con una longitud de 88 kilómetros, en el mar son 175 kilómetros de ductos, en tierra son 88.
Y la instalación de una batería de separación y la optimización de otra que ya tenemos, de una existente, tenemos una gráfica de una batería de separación.
Ahora bien, esta es la infraestructura que ya se contrató y a partir de esa infraestructura también se tienen que contratar pozos, en este caso son 72 pozos marinos y 44 pozos terrestres.
La imagen muestra y es interesante porque veníamos la imagen de la plataforma al principio cuando hablábamos de las 13. Bueno, la infraestructura que se requiere para perforar el pozo a donde se va a extraer el aceite, se va a utilizar esta plataforma de producción, pues es de esta magnitud, estamos hablando de que son instalaciones impresionantes en cuanto a tamaño, éstos son 72 pozos marinos y 44 pozos terrestres.
Comentarles que se lleva ya un importante avance en la contratación, les decía yo hace un momento que todo lo que tiene que ver con la infraestructura, con las plataformas, los ductos y las interconexiones las tenemos contratadas al 100 por ciento al día de hoy, y de los 116 pozos, más o menos, ya llevamos alrededor del 50 por ciento, poquito más del 50 por ciento, la suma de todas estas actividades oscila ya alrededor del 80 por ciento del total de lo que va a contratar.
Esto es muy importante porque inclusive ya empezamos a entregar los anticipos a las empresas y ya muchas de ellas están trabajando en la construcción de esta infraestructura.
Esta contratación que hicimos nos está significando ahorros importantes porque, primero, estamos tomando en cuenta los precios de referencia de este tipo de obras del año pasado y sobre esos costos, esos precios del año pasado, estamos obteniendo ahorros importantes.
Por ejemplo, con lo que ya llevamos contratado en infraestructura, en pozos marinos y terrestres, traemos un ahorro del orden de 15 mil 600 millones de pesos.
Esta gráfica es también muy importante para dimensionar los trabajos que se van a hacer este año.
Aquí hay un histórico que viene desde el año 2001 y hasta el año 2019, y podemos decir que, en todo este periodo, pero quizá en toda la historia de Petróleos Mexicanos nunca se había desarrollado en un año 20 campos nuevos.
Aquí observamos que es el 2003 el año en que más campos se desarrollaron, ocho y a partir de ese año, cuatro, cuatro, tres, dos, así hasta llegar al año 2015, en que sólo se desarrolló un campo, y 2016, 17 y 18 ni siquiera un campo. Eso también explica la caída de la producción.
Entonces, si comparamos con los 20 campos que se van a desarrollar este año, es muy fácil darse cuenta del esfuerzo que está haciendo el gobierno federal para incrementar, reducir la caída, detenerla e incrementar la producción.
Y aquí también hay que recordar, nada más para que no se nos olvide, que tenía mejor calificación Pemex que la que se tiene ahora.
Este cuadro también es muy importante, porque señala cómo estaba la producción el día que inició esta administración y cómo está al día de hoy.
Aquí lo tengo anotado, pero si la memoria no me falla, se recibió el día 1º de diciembre una producción diaria alrededor de un millón 725 mil barriles; al día 8 de marzo, no quiero echar mentiras, se llegó a un millón 659 mil barriles, es decir, continuó cayendo ligeramente de uno 725 a uno 659 mil, uno 660, para números cerrados.
Lo interesante es de que a partir del día 8 de marzo, es decir, 9, 10, 11, 12 y hasta el día de hoy la producción se ha mantenido en promedio en un millón 683 mil, es decir, ha habido un ligero incremento contra el dato anterior del 8 de marzo y, de acuerdo con nuestros técnicos de Pemex, ya se detuvo la caída y ya se puede esperar que empiece un repunte durante este mismo, como se observa aquí en la gráfica, es decir, ya estamos en este punto en la línea continua verde y se puede esperar que la producción se mantenga y empiece su incremento a partir de este año.
Este es el esperado para el periodo de esta administración, el color verde vivo implica lo que va a ser el comportamiento de nuestros campos actuales, que son campos maduros y que van a seguir declinando y estas son las actividades que se van a llevar a cabo para detener esa caída en la producción e incrementarla.
Entonces, la reducción de la declinación y lo que sería la recuperación secundaria, lo que serían los campos nuevos, estamos hablando de que en este año van 20 campos, el próximo año irán un número adicional de campos y así sucesivamente durante el sexenio en función de lo que vaya arrojando la exploración que en esta administración cobra una relevancia muy importante.
Todo lo que se vaya encontrando, los descubrimientos se van a ir incorporando a la producción.
A eso se refiere este verde oscuro, la producción incremental y ya la suma, perdón, esta es la producción incremental y estos son los desarrollos de los campos nuevos.
De manera que en el año 2024 estamos pensando una producción promedio de dos millones 486 mil barriles y dejará en los últimos días del 2024 ya una producción de dos millones 650 mil barriles, hablamos de dos 480, porque es el promedio de todo el año, pero hacia finales del año ya la producción estará en el orden de los dos 650. Esto es lo que implica este cuadro.
Comentarles, en términos financieros y administrativos, este cuadro, lo que les decía hace un ratito, el ahorro en los 20 campos hasta el día de hoy todavía, en la parte que falta, estamos esperando ahorros adicionales, perdón hasta el día de hoy 15 mil 600, en el programa de austeridad, en cuanto a la administración de la empresa un millón 200 mil, perdón, mil 200 millones de pesos.
Y el estimado, más o menos, al día de hoy de 13 mil millones por concepto del combate al robo de hidrocarburos, el gran total ya es cercano a los 30 mil millones de pesos.
En esta gráfica podemos observar el incremento en la inversión en Pemex del año pasado con relación a este año y es del orden del 41 por ciento.
Y este cuadro también es muy importante porque en el histórico de 2013 y hasta 2019, para el periodo de enero a febrero Pemex siempre contrataba deuda, en el 2013 dos mil 100 millones de dólares, cuatro mil 600, siete mil 200, cinco mil, cuatro mil, cinco mil 800. En el 2019, para este periodo, no se contrajo deuda; al contrario, se hizo una amortización del orden de 45 mil millones de pesos y hay un desendeudamiento con relación al año pasado.
Bueno, ya con ésta concluimos.
Esto para dar un marco a cuál es la situación que guarda Petróleos Mexicanos al día de hoy, que es una fecha sumamente importante.
Muchas gracias, señor presidente.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Bueno, para terminar de informar le vamos a pedir a Rocío Nahle que les dé a conocer la situación en la refinación del petróleo, porque el día de hoy también va a ser muy importante.
Se inicia el proceso de licitación para la construcción de la nueva refinería en Dos Bocas.
Entonces, ella les va a explicar y luego preguntas, respuestas.
Y decirles que vamos a estar en Tula, vamos a conmemorar el 81 Aniversario de la Expropiación Petrolera, que es una fecha que no se olvida para nosotros, una fecha histórica. Vamos a tener este acto.
Se va a dar también información, pero queríamos aprovechar la conferencia de la mañana para ser más puntuales y tener la oportunidad de transmitir esta información a todo el pueblo de México.
ROCÍO NAHLE GARCÍA, SECRETARIA DE ENERGÍA: Buenos días. Buenos días, presidente.
Efectivamente, el proceso de transformación industrial para la producción de combustibles en los últimos años tuvo un descenso considerable debido a la falta de mantenimiento y atención en el Sistema Nacional de Refinación.
Ustedes saben, Pemex cuenta con seis refinerías y las seis refinerías manifiestan una falta de mantenimiento considerable.
Por ello, el presidente en el Proyecto de Nación contempló la rehabilitación inmediata para que lleguen a su etapa de producción de diseño.
El Sistema Nacional de Refinación tiene una producción de diseño de un millón 560 mil barriles por día y el día de ayer las seis refinerías estuvieron produciendo, procesando, perdón, 580 mil barriles por día.
Cabe señalar que el 2 de diciembre, cuando se recibió esta administración, traíamos una producción de nada más de dos refinerías trabajando, cuatro estaban fuera, todo el mes la mitad, la mitad del mes de enero y parte de febrero las seis refinerías estuvieron trabajando.
Hoy está la refinería de Madero fuera de operación por una falla en la catalítica, no es falla, están dándole un mantenimiento a la catalítica y en eso estamos trabajando.
Para eso ya se trabajó, se tiene un diagnóstico, se hizo un levantamiento refinería por refinería, en cada equipo, en cada planta, ya se tienen los paquetes para la compra de refaccionamiento, la compra de equipo.
Los trabajadores de Pemex van a hacer el trabajo de rehabilitación en su mayoría, por ejemplo, la refinería de Madero cuenta con casi cinco mil trabajadores, la refinería de Salina Cruz tiene un promedio de dos mil 500 trabajadores, la de Minatitlán tres mil 400 trabajadores.
Todas las refinerías tienen personal y con ellos, personal calificado, se va a hacer la rehabilitación en su mayoría y digo en su mayoría, porque si hubiera algún equipo que no se pueda llevar el trabajo en los propios talleres, pues se saldrá a un taller privado para hacer el trabajo, pero la mayoría serán ahí.
Ya Pemex, el Departamento de Procura, ya tiene los seis paquetes para iniciar con la compra del refaccionamiento, ya se tiene un programa anual para que las refinerías cuando lleguen al mantenimiento mayor, que tenga que salir la refinería de operación para hacerles en esos ocho días o diez días el mantenimiento mayor las demás refinerías estén trabajando como antes de hacía, porque esta es una práctica común, se va haciendo un mantenimiento mayor en relevo.
Entonces, eso es en cuanto a la rehabilitación.
Y esperamos en este año, al concluir diciembre, tener la capacidad de proceso mínimo hasta un 70 por ciento, porque nos va a llevar un poquito más del 2020 la rehabilitación completa por los trabajos de los grandes equipos que se tienen que hacer.
En cuanto a la nueva refinería vamos a necesitar una nueva refinería de acuerdo al balance energético.
El presidente, en campaña, nos pidió hacer un balance energético y hoy lo vemos, hoy vemos que se está importando el 80 por ciento de combustibles, de gasolinas, porque no estamos procesando, no estamos produciendo y necesitamos aumentar la producción, pero nos va a faltar.
Por ello, en este balance, y de acuerdo a lo que reportó también el director de Pemex con el aumento de producción, se contempla la construcción de la séptima refinería del Sistema Nacional de Refinación, que estará ubicada en el Puerto de Dos Bocas, Tabasco.
Y como dato les comento, porque a veces nos han preguntado: ¿Qué por qué lo vamos a hacer o que no es negocio?
Bueno, las mejores prácticas a nivel mundial, les voy a comentar, a dar unos ejemplos.
Por ejemplo, China tiene un crecimiento del Producto Interno Bruto en el 2016, 2017, de 6.1; su producción de gasolina fue de dos millones 98 mil barriles por día; su relación de consumo de producción y consumo de gasolina China lo tiene al cien por ciento.
Estados Unidos con relación al PIB y a su producción de gasolina y a su consumo está al 99.5 por ciento.
Japón, que, dicho de paso, Japón no produce petróleo, pero con su relación de consumo y de producción está al 95 porciento
La India, en relación a su producción y a su consumo, está al 99.5 por ciento, y ellos tienen también una producción petrolera de hidrocarburos muy baja a comparación de su demanda.
Y así podemos señalar, Francia, su relación consumo, producción, está al 97.1;
España, al 98.9; Colombia, al 87 por ciento; Brasil, al 87.7 por ciento, y nosotros, en México, reportamos el año 2017 y 2018, el 22.9 por ciento, de nuestra relación consumo-producción.
Ante estos datos hoy se inicia el proceso de la licitación del Project Manager Construction, que estará en la refinería de Dos Bocas, Tabasco, con una capacidad de 340 mil barriles por día; el tipo de crudo a procesar, va a ser de 22 grados API a diferencia del Sistema Nacional de Refinación.
Las seis refinerías anteriores que ya tenemos están diseñadas para 32, este va a ser para un crudo más pesado porque es el que tenemos.
Pero a nivel mundial, en este momento, el crudo pesado está muy demandado, porque se obtiene mayor cantidad de diésel.
Vamos a aprovechar e impulsar las capacidades tecnológicas de Pemex y el Instituto Mexicano del Petróleo, quienes son los que nos han ido acompañando en este proceso.
Se tienen 566 hectáreas de terreno, que es propiedad federal, ya se está trabajando en el acondicionamiento de sitios con estudios topográficos y geotécnicos, estudios hidrológicos, ambientales y sociales y el mejoramiento masivo del suelo.
La refinería tendrá 17 plantas de proceso, una de nuevo diseño y los ajustes de resto, va a contar con su planta de fuerza, que es energía eléctrica y servicios auxiliares, obras de integración de plantas, 93 tanques y esferas de almacenamiento, urbanización, edificios, talleres y áreas verdes.
Va a tener una infraestructura externa, que es con el enlace, con la terminal marítima de Dos Bocas, gasoducto, accesos carreteros, vía de ferrocarril, acceso al muelle, línea de transmisión eléctrica, obras hidráulicas, de saneamiento y telecomunicaciones.
Hoy se entrega, esta licitación va a ser por invitación restringida, son cuatro empresas, las mejores del mundo para una obra de este tamaño.
Se buscaron empresas, se tuvo entrevistas con muchas de todo el mundo y empresas que tienen las mejores prácticas de transparencia, de ética y, sobre todo, que tienen un amplio conocimiento técnico de construcción en estas refinerías.
Todavía no les podemos dar a conocer los nombres, porque eso va a ser posterior a que salgamos de aquí, el director de Pemex y una servidora estaremos como testigos de honor viendo cuándo se les entregan las invitaciones a las cuatro compañías y el presidente lo dará a conocer propio en Dos Bocas.
Se cumplió en tiempo y forma la solicitud del permiso de refinación.
Antes no era necesario el permiso de refinación y digo antes porque la última refinería se hizo hace 40 años.
De acuerdo a la reforma energética, se planteó la Ley de Hidrocarburos, todo lo que se necesita para un permiso de refinación, Pemex cumplió cabalmente con todo y ya se le otorgó el permiso para la construcción de esta refinería.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Es bastante la información.  Seguramente hay preguntas y estamos a las órdenes.  
Ahora vamos a la primera fila, como quedamos. Primera fila, de izquierda a derecha.
PREGUNTA: Hola, presidente.
Preguntarle un tema totalmente diferente del que están hablando en estos momentos.
Soy Salvador Corona, de Revolución 3.0.
Nuestro medio hace unas semanas publicó el caso de Luis Humberto, un joven que está afuera de Palacio Nacional acampando ya hace unas semanas.
Él fue perseguido por el Cartel de Juárez, la Procuraduría General de Chihuahua y fue torturado, le quemaron los testículos, está desahuciado, tiene cáncer.
Preguntarle: ¿Qué hacer en estos casos, especialmente de Luis Humberto, y en estos casos de persecución?
Prácticamente le quedan dos semanas de vida y quisiera preguntarle si su equipo puede atenderlo y qué va a hacer en este caso.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Atenderlo inmediatamente, ahora mismo van a verlo, van a establecer comunicación con él, para atenderlo.
No es excusa, no lo sabía, es hasta ahora que tengo información.
Por eso son estas conferencias para tener información, recoger los sentimientos de todos y atender a la gente. Eso es lo que vamos hacer ahora mismo.
INTERLOCUTOR: Y, por ejemplo, en estos casos de persecución.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Proteger a quienes están amenazados de muerte, el Estado tiene que protegerlos utilizando todos nuestros medios.
INTERLOCUTOR: Gracias.
PREGUNTA: Gracias, presidente. Italia López, de Quinto Poder.
Publicamos en Quinto Poder, en colaboración con Código Magenta, la primera parte de una investigación sobre cómo se articuló una estructura de complicidades que dieron pie a la red de gasoductos que ahora tienen a la Comisión Federal de Electricidad prácticamente hipotecada.
Las preguntas en concreto serían, si su gobierno tiene identificado, bueno, tienen en la Comisión Federal de Electricidad identificado a Guillermo Turrent como juez y parte de esto, quien fue titular de CFE Energía y CFE Internacional, en algo que podría significar para la Comisión compromisos financieros mínimos por 845 mil millones de pesos hasta 2043 y si se proyecta fincarle responsabilidades penales.
También nos gustaría saber cuál es el estatus de las negociaciones con las empresas a las que ya se ha mencionado aquí, que usted ha mencionado de las empresas de los gasoductos, responsables de construirlos y operarlos, y que fueron favorecidas con contratos hechos a modo, si se va a negociar o se vislumbra incluso litigar para anular estos contratos.
Si tienen identificados a funcionarios que actualmente trabajan en la CFE y que le rinden cuentas a Turrent y cómo hacer para evitar, precisamente, fugas de información o de sabotaje al interior de la Comisión.
Y finalmente si tiene su gobierno un plazo para resolver esta problemática.
Muchas gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Es urgente atender todo el tiradero, el desbarajuste que dejaron tanto en Pemex como en la Comisión Federal de Electricidad.
Le estamos dando atención especial a la revisión de los contratos que se suscribieron para la instalación de gasoductos en el país, porque fueron, ya lo dijimos, contratos leoninos que se hicieron mediante el influyentismo y con la complicidad de servidores públicos.
En efecto, se trata de miles de millones de pesos, vamos a regularizar esta situación.
Se está hablando con las empresas, se está buscando también que se concluyan las obras porque se están aplicando multas, castigos al gobierno federal, es decir, dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, se está utilizando para pagar a las empresas multas, mucho dinero.
Se habla que hay inconformidades por donde pasan los gasoductos, existen estas inconformidades, pero también no sabemos a ciencia cierta si estas inconformidades, estas tomas están siendo promovidas por las mismas empresas para mantener ingresos de esta forma.
No lo estoy afirmando de manera categórica, pero es una de las hipótesis que tenemos.
INTERLOCUTORA: ¿Y tienen a funcionarios identificados o averiguaciones?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Hay funcionarios que suscribieron estos acuerdos, como otros en estas dependencias alternas, estos organismos reguladores.
Hubo mucha complicidad de quienes son consejeros de estos órganos que firmaron autorizando este tipo de contratos.
Entonces, por eso las investigaciones van a mantenerse abiertas para fincar responsabilidades.
INTERLOCUTORA: ¿Le parece que hubo alguna omisión por parte de quien era entonces director de la CFE, Enrique Ochoa, al respecto de estos contratos?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Mínimo eso, omisión en todos estos casos, porque son contratos muy favorables a los particulares y dañinos para el interés general, para la hacienda pública, para la nación.
Entonces, vamos a seguir con esto, estamos ante casos equivalentes a lo que fue el Fobaproa o a lo que era el huachicol. Son Fobaproas, son huachicoles, al por mayor. Eso fue lo que hicieron los gobernantes del periodo neoliberal.
Entonces, sí estamos analizando toda esta situación y vamos a llevar a cabo una revisión a fondo, exhaustiva.
INTERLOCUTORA: Finalmente, sería priorizar, bueno, habla de que se va a priorizar la negociación, pero, ¿habrá posibilidad de litigar?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: ¿Habrá qué?
INTERLOCUTORA: ¿Litigarían como en este caso de que si hay irregularidades en estos contratos o si priorizarían totalmente la renegociación?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, las dos cosas, o sea, por un lado, buscar rehacer esos contratos que son dañinos, todo en el marco de la ley, nada con arbitrariedad.
Pero también estar dispuestos a ir a todos los tribunales si es necesario, aunque nos lleve tiempo, porque no podríamos mantener un contrato desfavorable al interés nacional, no podríamos mantener un contrato oneroso, que signifique avalar, respaldar la corrupción. Eso no podríamos hacerlo.
Pero al mismo tiempo vamos a buscar también que se llegue a acuerdos, todo eso se dio en otras condiciones, aquí lo estamos viendo en el caso de Pemex, se están suscribiendo contratos con ahorros del 30 por ciento con relación al año pasado.
Entonces, en todo vamos a ahorrar, en todo, y tenemos que decidir sobre algunos temas.
Es el caso de los gasoductos, es una revisión, yo estoy personalmente viendo eso con el director de la Comisión Federal de Electricidad, porque es muchísimo el dinero que se comprometió, que impide que la Comisión Federal de Electricidad pueda salir adelante como empresa pública. Entonces, vamos a atender esto.
Tenemos otro asunto, el de las plantas de fertilizantes, que también tienen que ver con Pemex, estamos hablando de sólo una planta, de una inversión con deuda pública de alrededor de mil millones de dólares y la planta no está produciendo porque compraron una planta chatarra.
Imagínense toda la falsedad del periodo neoliberal, primero privatizan, entregan esta planta de Fertimex a particulares y luego estatizan la misma planta, después de años de no estar funcionando, de estar abandonada, de estar convertida en fierros viejos, la compran en el llamado Pacto por México.
Valía, cuando mucho, 50 millones de dólares y eso por el terreno y por un muelle, y la compran casi en 500 millones de dólares. Un acuerdo allá arriba, y le invierten otros 500 millones de dólares para rehabilitarla y todavía no produce.
Me voy a dedicar ahora, en estos tres meses, a recorrer todas esas obras y a tomar decisiones, porque así están tiradas presas, así están inconclusos canales de riego, así están inconclusos trenes del metro, el tren Toluca, el tren Jalisco, así hay como 70 hospitales tirados.
Entonces tenemos que tomar decisiones, si conviene seguir con estas obras y terminarlas o es mejor ya dejarlas así si la inversión no fue mucha, porque se hicieron hospitales cerca de otros hospitales que sí están funcionando, no a toda su capacidad. Sin embargo, como iban, sobre todo por el contrato, por el moche, un municipio cercano a un hospital que no tiene ni los médicos, ni tiene las instalaciones necesarias, ni tiene enfermeras, ni tiene medicamentos, pero que ya está en operación, junto a ese dejaron otro inconcluso, que está en obra negra en un 30 un 40 por ciento.
¿Qué decisión tomamos?, ¿hacemos también el que está en obra negra, le metemos más recursos a ese o lo dejamos ahí y el recurso mejor lo destinamos a que funcione al cien por ciento el hospital que ya tenemos?
Todo eso es lo que tenemos que resolver.
Entonces, tu pregunta sobre los gasoductos es muy acertada y qué bueno que están haciendo esta investigación, porque nos quedamos cortos la vez pasada.
Vamos a volver a retomar el tema, porque ahora hay más información sobre los gasoductos, en particular.
Y no es afectar a nadie, nosotros no vamos a actuar con arbitrariedad, se va a hacer valer el Estado de Derecho, queremos la inversión privada nacional y extranjera.
No podríamos sacar adelante al país, no podríamos crecer al cuatro por ciento sólo con inversión pública, necesitamos de la participación del sector privado, nacional y extranjero.
Pero eso no implica corrupción, no es a costa de la corrupción o de estos atracos, porque en sentido estricto muchos de los que se beneficiaron en el periodo neoliberal ni siquiera son empresarios, son traficantes de influencias, que obtenían contratos por tener buenas relaciones en el gobierno, por el tráfico de influencias.
Entonces, sí necesitamos de la participación del sector empresarial, afortunadamente hay esa decisión de apoyar, los empresarios de México, los que de verdad invierten, generan empleos, están ayudando en este propósito de que podamos crecer y se está haciendo a un lado a los corruptos.
Y, repito, también, por lo que aquí mencionó Rocío, las empresas extranjeras que participen en los procesos de licitación tienen que ser también de países en donde no se tolera la corrupción, o sea, queremos empresas extranjeras que tengan dimensión ética y cuyos gobiernos no toleren la corrupción ni promuevan que esas empresas entreguen sobornos en nuestro país.
Entonces, sí, vamos a moralizar también todo lo relacionado con la contratación.
Nada más agrego algo, dos cosas.
Una, que en la rehabilitación, como lo mencionó Rocío, de las refinerías, se va a procurar que la mayor parte de las obras se hagan por administración directa
¿Porque qué cosa se hacía?
Había tres mil trabajadores en una refinería, anteriormente en las refinerías había talleres de reparación y en este periodo neoliberal se mantuvo el personal, hubo reducción de personal, pero en general se mantuvo, pero las obras que se requerían se contrataban con empresas particulares, cuando se pueden hacer esas obras con el mismo personal que hay, que es especializado, en este caso, en las refinerías.
Y lo otro que quería dejar claro también, es que Pemex, además de que tiene recursos suficientes, disponibles y la prueba es que no ha necesitado deuda en este periodo, cuenta con todo el apoyo del gobierno de la República.
Porque quieren jugar a la especulación diciendo, apostando a la especulación, diciendo que está Pemex muy mal financieramente. Pemex está muy apuntalado por el gobierno federal. 
La Secretaría de Hacienda tiene instrucciones de darle atención especial a Pemex, esto es más recursos del presupuesto.
Si se ahorra por la austeridad, todo lo que ahorre el gobierno para Pemex, si hace falta, si es necesario, al mismo tiempo, bajar la carga fiscal a Pemex, se va a hacer.
Pero Pemex tiene mucho apoyo económico-financiero. Vamos a rescatar a Pemex, es una prioridad del gobierno de la República.
Vamos a seguir aquí.
PREGUNTA: Buenos días. De la Agencia Informativa de Educación de México, Televisión Educativa, Sharon Smog.
Señor presidente, si nos puede decir de qué manera el gobierno federal va a motivar a estudiantes para que se enfoquen en carreras relacionadas con el sector petrolero.
Y sobre todo si nos puede compartir sus impresiones respecto a las 100 propuestas que mandó a la UNAM para el Plan Nacional de Desarrollo.
Por favor.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Los jóvenes van a tener mucha oportunidad, yo creo que la Cuarta Transformación tiene que significar el renacimiento también de las ingenierías.
Hubo un tiempo en nuestro país que eran muy importantes las escuelas de ingeniería, la ingeniería civil, la ingeniería eléctrica, la ingeniería petrolera, pero cuando llega esta plaga, esta epidemia, más suave, esta pesadilla, llamada neoliberalismo, todo eso se queda rezagado.
Yo cuando estudié, se inscribían muchos a ingeniería, porque era la época de la construcción de obras públicas, los años 60, los años 70, las carreteras, las presas, los hospitales, las escuelas, a partir del neoliberalismo se acaba con esas obras.
Ahora tenemos 60 hidroeléctricas, pero la mayoría de esas hidroeléctricas se hicieron antes del periodo neoliberal.
Entonces, esto produjo también que decayera la demanda para estudiar las ingenierías.
Ahora estoy seguro que como se está impulsando la construcción de obra pública a infraestructuras va de nuevo a resurgir toda la rama de la educación técnica y de las ingenierías. Ese es mi punto de vista.
Y lo segundo.
INTERLOCUTORA: Sobre las propuestas que dio la UNAM para el Plan Nacional de Desarrollo.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No las he visto, pero las vamos a tomar en cuenta.
Yo lo que creo es que tenemos que pensar en abolir la política de pillaje, es decir, abolir la llamada política neoliberal, que no es más que una política de pillaje, de saqueo.
Y hay que crear un programa nuevo, posneoliberalismo, y eso es lo que estamos haciendo, como se decía antes, porque ya ni ese lenguaje vamos a utilizar, vamos a crear un nuevo paradigma.
PREGUNTA: Buenos días, presidente. Shaila Rosagel, de Grupo Healy, periódico El Imparcial, La Crónica y Frontera de Tijuana.
Sobre el anuncio que se hizo de que van a desaparecer los semáforos en las garitas de la frontera para que puedan ser revisados al 100 por ciento las personas que cruzan, nos gustaría saber qué países utilizan la nueva tecnología que se anunció para sustituir a estos semáforos y si habrá un plan piloto de programa antes de echarlo andar en su totalidad de los cruces, y si es así, en qué ciudad dará inició.
Y también sobre los carros chocolate, se anunció en Tijuana que en las próximas semanas podría tenerse una propuesta para el plan, para regularizar estos automóviles.
¿Se limitará la frontera a este plan de regularización o se extenderá al resto del país? Hay quienes consideran esta medida un premio a quienes se encuentran fuera de la ley. ¿Usted qué les diría?
Y ya por último, presidente, el secretario Alfonso Durazo habló de que hay grupos del crimen organizado que ofrecen servicio como pollero a los migrantes, pero que hay otras hipótesis en la desaparición de los migrantes que pudieron ser desaparecidos o secuestrados. Esto no es nuevo, ha ocurrido en los sexenios de Felipe Calderón y de Peña Nieto.
¿Qué hará su gobierno en concreto para detener la desaparición de migrantes centroamericanos en su paso por México, en toda la ruta, para que el país deje de ser la ruta de la muerte para ellos?
Gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Bueno lo de semáforos va a ponerse a prueba.
En todas estas medidas vamos a ser muy cautelosos, vamos a actuar de manera precavida, no se trata de cambiarlo todo, tenemos que estar muy seguros de que va a dar resultados. Este no es un gobierno de ocurrencias.
Entonces, vamos a verlo bien, por ejemplo, molestan mucho las garitas o retenes, pero ayer se detuvo un cargamento de droga en uno de los retenes de Sonora, donde más molestia se ocasiona porque se hacen muy largas las colas.
Tienen una función, lo que estamos pidiéndole al Ejército y lo están haciendo, es agilizar la revisión y tener tecnología avanzada.
Pero el tomar la decisión, por ejemplo, de quitarlos, significaría dejar sin control, sin seguridad esa región.
Lo segundo.
INTERLOCUTORA: Los autos chocolate.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Lo mismo, vamos a analizarlo bien, a estudiarlo bien.
Ya tiene instrucciones de mi parte la secretaria de Economía para hacer la revisión, pero este es una serie de factores que hay que tomar en cuenta.
Primero, que, en efecto, la gente sólo así puede adquirir un vehículo para trasladarse y para buscarse la vida. Eso hay que tenerlo presente.
Segundo, hay oposición de las distribuidoras, porque sienten que les afecta porque ellos pagan sus impuestos, son empresas establecidas y que es una competencia desleal. Hay que tomar eso también en consideración.
Tercero, hay un asunto que tiene que ver con la seguridad, en el norte cada vez es más frecuente que se utilicen estos vehículos para cometer ilícitos y no se sabe de quién son estos automóviles o estos vehículos.
En algunos casos los gobiernos estatales están haciendo una especie de registro de los vehículos para saber quién los tiene, para cuestiones de seguridad, incluso del mismo que lo adquirió de buena fe y que dejó algún dato, se descubre que el vehículo lo utilizaron para cometer un robo, un crimen y van a buscarlo a él cuando ya pasó tiempo, lo vendió, lo entregó a otro, se lo robaron.
Entonces, muchos gobiernos estatales están pensando en tener un registro.
Pero son cosas que estamos revisando, analizando bien de lo que más convenga al interés general, hay una ventaja en todo, en todo hay una ventaja, de que siempre vamos a actuar a partir de lo que más convenga al interés general.
Ya no es un gobierno faccioso el que se tiene en México. No es el gobierno al servicio de una minoría, es el gobierno del pueblo.
Entonces, lo de los migrantes, lo mismo, estamos buscando la forma de que se respeten los derechos humanos, que no se les maltrate en nuestro país y al mismo tiempo tener control de los migrantes, sobre todo de los centroamericanos, para protegerlos, para saber quiénes son, de dónde vienen.
Tener información, en este caso, por ejemplo, no tenemos información suficiente, porque si hay un registro, se inició un proceso de censo, de identificación de los que entran a nuestro país de Centroamérica para darles protección humanitaria, pero en algunos casos no aceptaron inscribirse, apuntarse.
¿Qué estamos haciendo ahora?
Hay una investigación, una búsqueda y se les está protegiendo.
Tenemos pendiente lo de la desaparición de quienes viajaban en este camión de Tamaulipas en Tamaulipas, pero al mismo tiempo se rescató a otros y estamos trabajando en ese sentido.
Y vamos a resolverlo, claro, la mejor forma, volvemos a lo mismo, es que la gente no tenga necesidad de migrar y en eso vanos avanzando con el gobierno de Estados Unidos para buscar un acuerdo de inversión en Centroamérica y en nuestro país para reducir el fenómeno migratorio.
INTERLOCUTORA: Presidente, solamente una precisión, preguntarle en esta cuestión de los semáforos.
¿Entonces no está decidido todavía si se van a quitar los semáforos?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Se va a revisar por el área correspondiente.
Vamos a ver si conviene, siempre se decide de manera colegiada, por ejemplo, esto que tiene que ver con seguridad, aduanas, la política migratoria, todo va al Gabinete de Seguridad, todo se trata en el Gabinete de Seguridad.
Entonces, falta todavía que se le revise bien sobre si conviene o no.
PREGUNTA: Buenos días, presidente. Alberto Rodríguez, de SDP Noticias.
Hoy salió que un escritor, un traductor, Ricardo Sevilla, hoy escribe un artículo donde confiesa que formó parte de un grupo de personas que hizo una campaña en su contra, liderado por Enrique Krauze.
No sé qué opinión tenga sobre este hecho, que desde la semana pasada ya se está hablando, primero Eje Central lo tocó y ahora este nuevo testimonio acrecienta esta documentación de lo que pasó desde al año 2016 para tratar de frenar su llegada a la presidencia.
Y, por otro lado, la semana pasada también hubo una reunión de usted con miembros de las iglesias, me parece que son iglesias protestantes y algunos medios consignaron que le pidieron canales de televisión y estaciones de radio.
¿Esto si es algo que esté considerando el gobierno?
Gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Bueno, acerca de la primera pregunta, no queremos nosotros la polémica, Enrique Krauze es un buen historiador, tiene una postura política, no precisamente afín a la nuestra, pero merece todo nuestro respeto.
Yo he tenido con él algunas diferencias, pero tiene toda la libertad para expresarse, para manifestarse.
Nosotros no vamos a perseguir a nadie por sus ideas, no vamos a utilizar, mucho menos, al Estado para cuestionar a escritores, a críticos.
Lo que estamos buscando es que el Estado ya no proteja a escritores, que no haya intelectuales orgánicos, es decir, que, si los conservadores quieren tener a sus ideólogos, que ellos los financien, que no sea el Estado, si los liberales quieren tener a sus ideólogos, pues, que ellos los financien o que los intelectuales, conservadores o liberales, se financien ellos mismos.
Muchos son académicos, hay hasta maestros eméritos, tienen ingresos asegurados, pueden escribir un artículo a la semana o dos sin cobrar, defendiendo su ideología, su forma de pensar.
Lo que está mal es de que el Estado tenga que financiar a escritores, a periodistas, en lo particular, a defensores del régimen, que no haya escritores asalariados al servicio del régimen. Eso es todo.
Y también una recomendación, respetuosísima, que no nos pasemos de la raya, que no se le falte al respeto a nadie, que se cuide lo que tiene que ver con la dignidad de las personas.
Por ejemplo, que se critique el planteamiento o lo que se está argumentando pero que no sea a la persona, a sus creencias o a su forma de ser, y nada de odios.
Nosotros hicimos la denuncia del financiamiento por lo del reportaje, el documental sobre el populismo, porque ya no queremos que eso se haga hacia adelante.
Pero no es para perseguir a nadie, ya ni nos interesa, no nos importa, yo creo que hasta nos ayudaron, o sea, deberíamos hasta agradecerles, nos fue re bien, porque todo eso se les revirtió, pero lo estamos haciendo hacia adelante para que haya democracia.
Ahora, lo segundo, es muy importante tu pregunta, nosotros estamos a favor de las libertades y yo no me opongo a que se manifiesten todas las ideas, inclusive las posturas religiosas.
Somos parte de un estado laico, pero que haya libertades también en medios para que todas las creencias se expresen, porque siento, esto es muy personal, que no perjudica.
Hay cosas, si se trata de prohibir, y aquí está prohibido prohibir, si se tratara de eso, que no se deberían de transmitir en radio y en televisión.
Pero el que las iglesias, de todas las manifestaciones, tengan posibilidad de tener tiempos y espacios no lo veo mal.
INTERLOCUTOR:  Pero incluso, todo un canal, toda una estación de radio.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Que tengan posibilidad de expresarse, de hacerlo libremente, si hay desde luego, técnicamente posibilidades y si se considera que podría reformarse la ley, tendría que hablarse sobre esto, y hablo de creyentes y no creyentes.
A mí me gustaría que se facilitaran las cosas para que el ciudadano pueda expresarse.
Un poco lo que sucedió con las redes sociales, cómo de repente, sin censura, ahí se expresa todo, porque en las redes sociales sí creo que un sacerdote puede hablar de un pasaje bíblico y en las redes sociales sí, pienso, creo que lo hacen, los pastores, pueden también hacer lo mismo, hablar de un pasaje bíblico.
Entonces por qué en las redes sociales sí y en los otros medios de información no.
Está bueno el debate.
Y por qué, a ver, sí se transmiten cosas en medios como el alcohol, el tabaquismo o los productos chatarras, opiniones durísimas, muy fuertes, agravios.
Entonces, es cosa de verlo.
Sí me reuní con un grupo de la Iglesia Evangélica, como me reuní con el obispo Lona, como me reuní con agnósticos, como me reúno con banqueros.
Me acabo de reunir con la presidenta de Santander y hoy por la tarde-noche me voy a reunir con el presidente de Citi Group.
Y estuve jugando béisbol también este fin de semana.
Y hoy me voy a reunir con campesinos y con obreros en Tula y me reúno con todos, y tenemos que buscar la forma de estar juntos, siempre juntos, siempre unidos.
PREGUNTA: Buenos días, presidente y secretarios. Soy Gabriela Jiménez, de El Sol de México.
Y preguntarle al director de Pemex si nos podría explicar un poco más sobre la contratación, bueno, lo de la construcción de las plataformas, más o menos cuánto es el monto aproximado del que ya se ha contratado, una cifra, no solamente el porcentaje, y cómo fue que se dio esta contratación, si fue por adjudicación directa o por licitación.
Y también preguntarles por qué se tomó la decisión de hacer la refinería de Dos Bocas por invitación restringida y no por licitación pública.
Y también a usted, presidente, me gustaría preguntarle, si nos pudiera confirmar el rumor que hubo en las redes sociales sobre que usted fue padrino de una hija de Miguel Rincón, si es cierto que asistió a este bautizo el sábado pasado en Morelos y, en caso de ser cierto, si esto no crearía un conflicto de interés, en tanto que él es miembro de su consejo asesor económico.
Gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, sí fui padrino de una niña de Sandy, que es su mamá, y Miguel Rincón.
¿Por qué lo hice?
Porque llevo una vida normal.
Desde hace algún tiempo no aceptaba ser compadre, participar en ceremonias de bautismo, no asistía a este tipo de actos.
Pero en este caso es algo muy especial, conozco a Miguel, fue de los empresarios que durante la campaña expresó su apoyo a nuestro movimiento y hay otras cosas también interesantes.
Él es una persona mayor, se volvió a casar con una joven y tuvo a esta niña preciosa, Mercedes, y me dio mucho gusto eso.
Pero no tiene nada que ver con la cuestión pública, yo soy muy estricto, separo lo amistoso, lo personal, lo familiar, con mi responsabilidad pública, en lo que tiene que ver con mi trabajo como presidente de la República no me hago cargo si no actúan bien, ni siquiera de mis familiares.
Lo dije, sólo me hago cargo de Jesús Ernesto y eso porque es menor de edad, pero ya de mis hijos grandes, son responsables de sus actos, mi esposa, todos.
Entonces, si eso es con mi familia, es lo mismo con mis amigos y es lo mismo con todos, porque yo no le voy a fallar al pueblo de México
Entonces, no por tener una relación de amistad o familiar yo voy a torcer mi camino o voy a cometer un acto de corrupción o voy a permitir que haya influyentismo. Nada de eso.
Pero soy como ustedes, como todos, a algunos nos gusta tener compadres, a otros no, tenemos amigos, o sea, soy así.
Entonces, sí sucedió eso.
OCTAVIO ROMERO OROPEZA: En relación con el proceso de contratación que hemos llevado a cabo al día de hoy en los campos nuevos, comentarles que hubo una modificación en relación a cómo se contrataba en años anteriores.
Primero decirles que desde un principio de la administración, de esta nueva administración, el presidente de la República, la secretaria de Energía y un servidor nos hemos reunido con empresarios de la industria petrolera y ahí el presidente siempre les pidió a los que están en el sector de la Reforma Energética, en los bloques, que inviertan más garantizándoles respetar los contratos, pero también les pidió que nos ayudaran participando en la prestación de servicios, en el caso concreto de la construcción de infraestructura y la perforación de los pozos.
A partir de esas reuniones, fueron dos o tres con todas estas empresas, volvimos a reunirnos con ellos y empezamos a recoger sus inquietudes en términos de cómo contratar de manera más eficiente, más rápida y más económica.
De manera que se fueron creando, o ese fue el planteamiento, que, dado estas obras, como ustedes pudieron ver en las imágenes, son obras muy grandes, muy importantes, realmente muy pocas empresas pueden llevar a cabo este tipo de obras.
Se instauraron entonces contratos integrales, a partir de consorcios de empresas, de dos o más empresas que se unen para que puedan llevar a cabo los contratos integrales. 
Esto ayuda muchísimo en tiempos y en costos, porque anteriormente se contrataba de manera individual cada una de estas cosas y cuando una empresa, por alguna razón, se retrasaba en un trabajo, las demás que vienen haciendo los trabajos complementarios o subsecuentes, también se atrasaban y era probable el retraso o era muy marcado los retrasos en el desarrollo de las obras.
El hecho de que en los consorcios actúen de manera integral permite mucha más eficiencia en el desarrollo de los trabajos con la supervisión de Petróleos Mexicanos.
¿Cómo se contrató?
Bueno, son mecanismos de invitaciones restringidas, es decir, se invita abiertamente a las empresas a participar, ellos se agrupan y van haciendo sus propuestas.
Hay un método electrónico, un mecanismo electrónico, en donde las empresas meten sus propuestas técnicas, administrativas, financieras y económicas y en un periodo de tiempo, que es corto realmente, pero que es suficiente porque fue consensado con ellos, se establece el procedimiento, y de manera muy transparente, una vez que concluye este proceso, se da a conocer cuáles fueron las posturas de cada una de las empresas y aquella que cumple con todos los requisitos financieros, administrativos, pero principalmente técnicos y económicos, son las que resultan ganadoras.
De manera que se le puede llamar a esto una asignación directa, pero la modalidad es la invitación. 
No es una asignación a una empresa, sino producto de una invitación a varias y la que tenga la mejor propuesta técnica y económica es la que resulta ganadora.
NORMA ROCÍO NAHLE GARCÍA: Respecto a la invitación restringida para la construcción de la refinería para el Project Manager se tomaron en cuenta varias cosas.
La obra es una obra muy grande, tiene 40 años que no se hace una así en el país, deben de ser de las mejores empresas del mundo y se han tenido malas experiencias aquí, en México, en las reconfiguraciones, reconfiguraciones que nos han costado ocho mil millones de dólares en promedio y nos dejado los trabajos mal, han dejado inconclusas y ha tenido, incluso, Pemex que ver, que meterse a trabajar.
En este sentido se pensó en una empresa seria, con toda la experiencia, hay empresas que tienen más de 200 participaciones en construcciones de refinerías en el mundo, otras que tienen 150, con un análisis de resultado excelentes y con ello, por eso, pedimos que fuera invitación restringida.
¿Qué pasa o qué pasaba en México?
Pasaba en México que se iba a una licitación y, entonces, por ejemplo, el caso de Odebrecht cotizaba hasta abajo, si la obra iba a costar, no sé, 500 millones, ellos decían, ‘bueno, cotizamos en 300´.
Ganaban y a los tres meses de iniciar la obra pedían la ampliación de presupuesto, a los siguientes tres meses otra ampliación de presupuesto y a los siguientes meses y así y la obra, en lugar de costar 500, terminaba costando mil, mil 200 con estas prácticas que se habían vuelto común.
Entonces, con estos antecedentes, esta es una licitación seria, una obra de gran magnitud con las mejores empresas del mundo, con las mejores prácticas de ética y de transparencia, y en todo el proceso, desde el inicio, está la Secretaría de la Función Pública acompañando este proceso. Por eso es así.
INTERLOCUTORA: Nada más, podría el director de Pemex aclararnos si entonces las empresas que van a participar, bueno que están participando en esto de los pozos, son las mismas de la Reforma Energética o qué empresas son.
OCTAVIO OROPEZA: Mire, en algunos casos algunas empresas que están en la Reforma Energética y muchas que han venido trabajando desde hace muchísimos años prestándole servicios a Petróleos Mexicanos.
No hemos puesto ninguna restricción para que toda aquella empresa que tenga la capacidad técnica y económica participe.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Aquí es muy importante, todos estos temas son importantes, cuidar qué tipo de empresa va a realizar la obra, porque si nos equivocamos en eso se perjudica a la nación, en primer lugar; pero también se perjudica nuestro proyecto.
Esa empresa, Odebrecht, acabó con gobiernos y llevó a la cárcel a presidentes de algunos países. Una empresa.
Entonces, hay que tener mucho cuidado con eso.
Imagínense si no cuidamos qué empresas van a construir la refinería de Dos Bocas y en vez de que nos cueste ocho mil millones de dólares pasa como otras obras que, ya no voy a mencionar, que costaron el doble o el triple, pero no solo eso, que en vez de estar en tres años no se termine en el sexenio.
Eso no lo vamos a descuidar, eso es lo que les gustaría a nuestros adversarios que nos equivocáramos en eso, pero como ya he dicho en otras ocasiones, se van a quedar con las ganas.
Nosotros vamos a actuar con eficiencia y al mismo tiempo evitando la corrupción.
Entonces, las empresas para la construcción de la refinería de Dos Bocas que se están convocando son las mejores del mundo en esta materia de construir refinerías para no fallar.
Además, todo se hace de conformidad con la ley, todo, puede ser el método de restricción, limitación restringida, pero está establecida en la ley y Pemex, como empresa, tiene libertad para hacer las mejores contrataciones.
Uno más y ya, porque nos vamos a, bueno, más tarde nos vamos a Tula.
PREGUNTA: Buenos días, señor presidente. Omar Caballero, de HOTV, Tagged Mx y de la revista Líder.es
La pregunta que yo tengo corresponde al área del sector minero, del sexenio anterior se hablaba sobre la extracción del oro en Carrizalillo, en el estado de Guerrero, y que aumentó la violencia y la situación se agravó con respecto a esta área minera, muchas muertes y persecución, incluso daños al medio ambiente por la extracción de este mineral.
A la par nuestro medio de comunicación realizó un documental que hablaba acerca, precisamente, de este tema, relacionándolo también con la muerte de los 43 estudiantes de Ayotzinapa.
Y con otra situación que tenía que ver con que México compraba oro y que, en vez de extraerlo, permitía que empresas extranjeras, canadienses en este sentido, extrajeran el oro y aproximadamente fueran más de 60 mil toneladas de oro para extraerse durante 20 años; sin embargo, el Estado y el gobierno del Banco de México preferían comprar oro en vez de extraerlo y después ponerlo en manos del gobierno de Inglaterra para custodiarlo y pagar por eso.
Yo quisiera saber qué es lo que están haciendo en ese tema, cómo se va a manejar la cuestión minera, en especial la extracción de oro en México.
Y, por último, nada más quería preguntarle si su gobierno plantea usar todos los recursos de poder y económicos para fomentar aún más lo que en su gobierno llama La cartilla moral, pero no solamente para los adultos mayores, sino también para llevarlos a las escuelas, para volver a activar las materias de ética, la materia de civismo y si eso lo pretende hacer a mediano plazo.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, eso es importantísimo. Martí decía: ‘No sólo hay que buscar el bienestar material, hay que buscar también el bienestar del alma’.
En la Biblia, mucho antes, se escribió ‘que no solo de pan vive el hombre’.
Yo sostengo, porque soy partidario del pensamiento de Tolstói, soy de la idea que sólo siendo buenos podemos ser felices y por eso considero que es muy importante fortalecer valores, morales, culturales, espirituales.
En las constituciones fundacionales de Estados Unidos, de Inglaterra, la misma Constitución de Apatzingán, establecía que el gobierno debía tener como propósito fundamental garantizar la felicidad de las personas.
Yo creo en eso y pienso que tenemos que imprimir valores y rescatar valores, porque afortunadamente tenemos una gran reserva de valores en México, nada más que no se exaltan.
Han querido con el mercantilismo, con el neoliberalismo, con el individualismo, con el egoísmo, eclipsar esos valores y son tan fuertes, están tan arraigados en nuestro pueblo que no han podido.
Al final, qué hicieron con la máxima de que el que no transa, no avanza, hasta aquí llegaron, se acabó. Ahora el que transa avanza, pero al tambo. Entonces esos valores los vamos a estar fomentando.
La cartilla moral, un nuevo trabajo que se está haciendo, se está convocando a filósofos, a escritores, a religiosos, a ciudadanos, para que nos ayuden en este trabajo, desde una visión laica, pero con el propósito de fortalecer valores, incluidos valores espirituales. Ya se está trabajando en ese propósito.
Acerca de lo de las minas, hay, la verdad, una cantidad de concesiones para la explotación minera como nunca, lo que ya entregaron de concesiones los gobiernos neoliberales no se lo acabarían las empresas ni en mil años, porque entregaron concesiones del orden de 40, 50 millones de hectáreas.
Nuestro país tiene 200 millones de hectáreas y entregaron como 40, 50 millones, como el 25, 30 por ciento del territorio nacional.
¿Cuándo van a acabarse esas concesiones?
Y esto lo hicieron en 36 años, ni Porfirio Díaz enajenó tanto suelo patrio como estos gobernantes neoliberales, nada más Calderón entregó 20 millones de hectáreas para la explotación minera.
El general Cárdenas le entregó a un millón de familias campesinas 18 millones de hectáreas para constituir ejidos y reconocer bienes comunales, nada más que a un millón de familias campesinas, de 1934 a 1940, cuando la población era de 20, 25 millones de habitantes, a un millón de familias y Calderón entregó 20 millones de hectáreas más a un puñado de empresas mineras, que no se van a acabar eso ni en mil años.
Nosotros vamos a respetar esas concesiones, esos acuerdos, también para que no haya temor, miedo, pero explicar que, como dicen los jóvenes, se pasaron, no tuvieron llenadera.
Voy a revisar qué pasa con la explotación del oro, de la plata y qué uso, hay muchas propuestas en ese sentido, pero no tenemos nada en particular, sólo decir, se mantienen las concesiones, no se revocan, así de claro, para que no salgan nuestros adversarios o sus voceros a decir: ‘Se está perjudicando a la iniciativa privada o a la inversión extranjera’, repito, no se revocan concesiones. Número uno.
Número dos, queremos que las empresas mineras, las canadienses en particular, lleven a cabo una explotación minera limpia, lo único que les pedimos es que actúen igual que como están obligados a hacerlo en Canadá, lo mismo, igual; es decir, que le paguen bien al minero, que paguen la misma cantidad de impuestos que pagan allá y, sobre todo, que no contaminen.
Esa es la regla y no hay ningún problema con las concesiones, nada más que ya no vamos a dar más, porque, para qué quieren más, ya es mucho.
Esa es la respuesta.
Nos tenemos que ir.
Mañana ustedes, los tres, de favor.
Me acuerdas, para cumplir.
Muchas gracias.
+++++







Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina



Sala de prensaSala de prensa



DocumentosDocumentos



GabineteGabinete



Enlaces de interés

Aprende en casa II
Atlas Nacional de Riesgos – Cenapred
Becas Benito Juárez
Gobierno de México
INAPAM
Infonavit
Información sobre COVID-19
Instituto de Salud para el Bienestar
Jóvenes Construyendo el Futuro
Liconsa
Pensión Adultos Mayores
Planeando juntos
Proequidad
Programa Nacional de Reconstrucción
Proyecto Refinería Dos Bocas
Proyecto Tren Maya
Registro vacuna contra COVID-19
Sembrando Vida
Trabajadoras del hogar – programa de afiliación al IMSS













Close











Contacto Andrés Manuel López Obrador
Presidente de México
t. 5093 4900
t. 01800 080 1127
Puerta 8 Palacio Nacional, Plaza de la Constitución S/N, Colonia Centro, Ciudad de México, C.P. 06066
Aviso de privacidad













					Copyright © 2022. All rights reserved				



					Developed by ThemeMakers















