


  








31.01.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador – Presidente de México



































































Warning:  Invalid argument supplied for foreach() in /var/www/html/wordpress/wp-content/themes/diplomat/header-socials.php on line 8

























Inicio
Sala de Prensa

Boletines
Transcripciones
Documentos
Fotogalería

Fotogalerías. Reuniones estatales del Banco del Bienestar


Videos


4 Años de Transformación
Gabinete
Oficina de la Presidencia
Biografía
Contacto





Search













31.01.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador

Home Versión Estenográfica 31.01.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador 					









31.01.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador


2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Buenos días.
El día de hoy vamos a informar sobre el plan de combate al robo de combustible, la manera en que se ha ido avanzando, afortunadamente bien en poco tiempo.

Al margen de la ley, nada; por encima de la ley, nadie. Conferencia de prensa en vivo.Estamos en camino hacia la normalización del abasto de combustible al alcanzar niveles de venta que se tenían en noviembre y diciembre del año pasado. Los funcionarios de Pemex involucrados en la 'Estafa Maestra', serán separados de sus cargos. No podemos tolerar la corrupción y no protegeremos a nadie.Los datos patrimoniales y la nómina de gobierno de los servidores públicos, estarán abiertos a la población para su consulta.Posted by Andrés Manuel López Obrador on Thursday, January 31, 2019
Tenemos como meta ya estabilizar por completo el abasto de combustible en muy pocos días más y son buenos los resultados.
Queremos hacer un informe el día 21 de febrero, que se cumplen dos meses, pero queremos mostrarles cómo vamos hasta ahora.
También informarles que la Secretaría de la Función Pública va a dar a conocer su dictamen acerca de funcionarios que fueron contratados en Pemex y que presuntamente participaron en lo que se conoce como La estafa maestra.
Les adelanto que vamos a pedirles a estos servidores públicos que dejen sus cargos y que se termine la investigación que está en curso, porque no podemos nosotros tolerar nada que tenga que ver con corrupción, ni siquiera aceptar sospechas.
El mandato que tenemos es acabar con la corrupción y con la impunidad y es cero corrupción y cero impunidad. No vamos a proteger a nadie, no vamos a tapar ningún acto de corrupción.
Entonces, eso se les va a informar el día de hoy, se les va a entregar un reporte sobre lo que se investigó en este caso.
Ya se ponen de acuerdo para que sea terminando la conferencia, si les parece; o después de que desayunemos. Yo no estaría, pero estoy pensando que ustedes sí tienen que desayunar o todos tenemos que desayunar, una guajolota cuando menos, con atole.
Bueno, ya se ponen de acuerdo, vamos a escuchar ahora a Octavio, el director de Pemex que nos va a informar sobre el avance en este programa.
OCTAVIO ROMERO OROPEZA, DIRECTOR GENERAL DE PEMEX: Gracias, señor presidente.
Para informarles acerca del abasto en el país al día de ayer.
Aquí podemos observar en la gráfica el volumen y el importe de las ventas de gasolina en un comparativo entre el 1 de noviembre y el 21 de enero de este año.
Ahí podemos observar la raya roja que es la que marca el inicio del operativo de la supervisión y control de los ductos cuando empezó este programa y podemos observar que estamos en vías ya de la regularización del abasto en general en el país.
Esto tiene que ver con el volumen y el importe de las ventas de diésel. También en la gráfica se observa que ya se están alcanzado los niveles de venta que teníamos en noviembre y en diciembre del año pasado.
El caso de turbosina es lo mismo, aquí ya ya estamos por arriba del volumen de ventas del año pasado.
En algunos estados críticos, bueno, en Jalisco por ejemplo, también se observa en la gráfica, lo vamos a ver más adelante con más detalle, pero ya se observa en esta gráfica que estamos alcanzando volúmenes de venta similares a los del año pasado.
En el caso de Guanajuato todavía nos falta, pero también la tendencia es sobre la normalidad.
Michoacán. También se puede apreciar en la gráfica cómo poco a poco estamos ya alcanzando una normalidad.
Querétaro. Aquí tenemos problemas también como se observa en la gráfica.
En el Estado de México, que es el consumidor más grande de combustible, también ya se aprecia que nos estamos acercando a los volúmenes de venta del año pasado.
La Ciudad de México afortunadamente no hay problema, ya está normalizada la situación.
En el caso de Hidalgo, inclusive, se muestran algunos días de venta superiores a lo que alcanzamos el año pasado.
Aquí es un comparativo del 21 de enero al 25 de enero del año pasado, contra el mismo periodo de este año, es decir, los últimos días de este mes, para que quede claro.
En el caso del Distrito Federal estamos por encima del 18 por ciento de las ventas con relación a ese periodo.
En el caso de Guanajuato e Hidalgo todavía nos falta un 16 y un 13 por ciento, respectivamente, para alcanzar el mismo volumen de ventas de ese periodo.
En el caso de Jalisco, Estado de México y Michoacán, para ese periodo estamos 12, 11 y 19 por ciento arriba de las ventas.
Y en el caso de Querétaro, evidentemente, estamos por debajo todavía un 28 por ciento en relación a este periodo.
Esta gráfica es importante porque tenemos el promedio de ventas del año pasado, de todo el año pasado y lo estamos comparando para efectos de ver cómo va el avance en el abasto, lo estamos comparando con el promedio mensual de enero del año pasado y de este año.
Por ejemplo, el promedio del año pasado eran 122 millones de litros por día.
En el 2018, en enero, teníamos 120, eso fue lo que se vendió y en este año, en ese periodo 111, lo que representa un 93 por ciento con relación a lo que se vendió en enero del año pasado.
Ahora bien, tomamos los últimos 15 días de enero, de este enero, y lo comparamos con los últimos 15 días del año pasado y se observa ya un incremento de uno por ciento, o sea, 94 por ciento.
Y, finalmente, aquí estamos comparando la última semana de enero, esta que llevamos contra la del año pasado y ya se observa que estamos en el 97 por ciento, lo que nos hace ser optimistas con relación a que en próximos días ya estemos vendiendo los volúmenes que se vendían el año pasado.
Este es el caso del diésel, es exactamente el mismo procedimiento para el mes, es 91; para la última quincena 93 y para la última semana 92 por ciento.
En el caso de la turbosina lo mismo para el mes, 96 por ciento, para la quincena 102, ya estamos por arriba, y en la última semana, este 95 por ciento que aparece no es que hayamos bajado, sino que ya en el caso de la turbosina tenemos resuelto el problema, ya la demanda es la normal, el aeropuerto está, por ejemplo, el de la Ciudad de México tiene un nivel de inventarios de por lo menos tres días. Entonces ahí ya no tenemos problema.
Esto es el mercado ilícito de combustibles, ya lo hemos platicado en otras veces, el promedio del 2018 eran 56 mil barriles diarios; en noviembre del año pasado se alcanzó los valores máximos de robo del orden de 81 mil barriles.
Y la tercera barra gris se refiere del 1 al 20 de diciembre, antes del operativo 74 mil barriles diarios.
Todo lo demás, lo que está con rojo y verde, implica ya el control y la supervisión de los ductos.
Entonces, al día de ayer se alcanzó el nivel más bajo de robo desde que iniciamos el operativo, pero aquí sí es importante señalar estas dos notas que tenemos sobre la gráfica.
Y digamos que el 31 de diciembre del año pasado habíamos alcanzado cinco mil barriles de robo. Sin embargo, sólo estábamos transportando por ducto en ese momento 476 mil barriles, con ese volumen nos robaron cinco mil.
Lo interesante aquí es el 29 de enero, es que, transportando prácticamente casi el doble, 878 mil, únicamente el robo ascendió a tres mil. Creo que es importante este dato.
Este es el promedio, en lo que va del periodo del programa, de nueva cuenta en noviembre 81 mil, que equivale al consumo diario de nueve estados de la República, ahí los tenemos a la derecha, 1.3 veces el consumo de gasolina en la Ciudad de México, eso equivale a lo que nos robaron en noviembre y 1.2 veces el consumo de gasolina en Jalisco, de ese tamaño era el problema.
Bueno, pues 81 mil en noviembre, 74 mil en los primeros 20 días de diciembre, y en lo que va del periodo del 21 de diciembre al 29 de enero el promedio de robo es del orden de 19 mil 500 barriles, de los cuales el 75 por ciento los están robando cuando el ducto sale de operación; en operación es el 25 por ciento de esta cantidad.
Este es el producto recuperado, en este año es evidente que se ha recuperado más producto que en el 17 y en el 18.
Yo creo que es todo lo que les teníamos que informar, señor presidente.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Esto es lo que nos lleva a pensar, desde luego sin confiarnos, que muy pronto vamos a normalizar el abasto sin el robo que se hacía de combustible.
Vamos a mantener abajo la cifra de robo. No es lo mismo 70 mil barriles robados diariamente que tres mil. Sí hay alguna diferencia.
Entonces este es el plan que se aplicó, que se va a mantener hasta que se logre la normalidad, porque tenemos que atender otros asuntos también con prioridad.
Aquí quiero aprovechar para agradecer la participación de los familiares de víctimas de la violencia que están trabajando con la Secretaría de Gobernación, en particular con Alejandro Encinas, subsecretario de Gobernación en la búsqueda de sus familiares.
Ayer me informaron que han iniciado la Cuarta Caravana Nacional de Búsqueda de Personas Desaparecidas y el lunes próximo la Secretaría de Gobernación va a presentarles todo el plan que tiene que ver con desaparecidos en el país, todo lo que se está haciendo en común acuerdo con la participación de familiares de víctimas.
Esto es básicamente lo que queríamos informar el día de hoy y comenzamos la sesión de preguntas.
Vamos para atrás, ayer fue adelante, ahora vamos atrás.
Sí, los dos.
PREGUNTA: Gracias, Arturo Páramo, de Grupo Imagen Excélsior.
Serían dos, mire, primera: Con las cifras que nos están dando y haciendo recuento de lo que nos comentaba en la gira por Sinaloa-Nayarit, usted daba una cifra de cuánto se esperaba ahorrar en el robo de combustible a lo largo del año; hacía una estimación de 65 mil millones, bajar a solamente 25 mil millones.
¿Con estas cifras sería más optimista respecto al robo de combustible y sería un ahorro más importante para el gobierno?
Y la segunda: Hemos tenido información de que va a haber una segunda ronda, por llamarla de alguna manera, de despidos en la burocracia, nada más confirmar si es así, si se hizo algún análisis de las nóminas y si va a haber recorte adicional de personas que no están sindicalizadas, pero que sí se está contemplando o no un recorte adicional de personal.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí.
Miren, conservadoramente, sólo para este caso hablar de conservadurismo, si obtenemos un ahorro de 40 mil millones vamos a estar cumpliendo nuestra meta.
Ahora se proyecta que, inclusive, podemos ahorrar más, pero tenemos que actuar con precaución; vamos a esperar.
Sí, cuando menos, 40 mil millones vamos a ahorrar.
También tenemos que hacer las cuentas porque se está invirtiendo en mayor vigilancia, se está invirtiendo en la compra de las pipas, en distribuir combustible por pipas, no usar necesariamente los ductos, y es más barato transportar el combustible por ductos; pero, de todas maneras, los 40 mil millones los vamos a ahorrar, ese es un propósito.
Lo otro es que no hay ningún propósito de despedir personal, ya se hizo el ajuste arriba, lo dije desde el principio: no despedir a trabajadores sindicalizados, a trabajadores de base; despedir, y tampoco debería de utilizar el término, la palabra, despedir, sino dejar de contratar a funcionarios públicos de alto nivel, porque había una estructura onerosa. Pongo siempre el ejemplo de los delegados, había hasta 60 delegados del gobierno federal; por estado, 60.
Desde luego los que trabajaban en las oficinas que tenía Economía en el extranjero, pues ya no pueden ser contratados porque ya no existe ese programa.
Los que trabajaban de confianza para la promoción turística, que manejaban el fondo que se recaudaba de los impuestos que pagaban los turistas, un fondo de alrededor de ocho mil millones de pesos manejado con muy poca trasparencia, pues ya no, porque ese dinero va directo a financiar el Tren Maya.
Entonces, arriba es que se hizo el ajuste, hay menos subsecretarías, hay menos direcciones generales.
¿Cómo se llaman las que crearon?
Direcciones adjuntas.
Los técnicos deberían de hacer un análisis de cómo fue creciendo en el periodo neoliberal el gasto corriente y el aparato burocrático. Es impresionante.
Por eso, además de la corrupción se consumieron todo el dinero que entró al país por altos precios del petróleo.
Nunca en la historia de México se había recibido tanto dinero por la venta de petróleo al extranjero como en 12 años, dos sexenios del periodo neoliberal, que, para no herir susceptibilidades, no quiero decir cuáles fueron esos dos sexenios. Nunca.
 
Y resulta que no hubo crecimiento económico, se endeudó al país y creció el aparato burocrático; ya ni hablar del crecimiento de la pobreza, el crecimiento de la corrupción, el crecimiento de la inseguridad y de la violencia.
Entonces, por eso el ajuste de terminar con los lujos en el gobierno.
Ayer le explicaba yo eso al presidente del gobierno español. Para ellos, en Europa, cuando se habla de austeridad inmediatamente se piensa en despido de trabajadores y para nosotros el concepto es otro, tiene que ver con el principio juarista de que se debe de vivir en la justa medianía, que el servidor público tiene que aprender a vivir en la justa medianía, sin lujos, sin fantocherías, y eso permite ahorros muy importantes.
Y está por aprobarse todavía la Ley de Austeridad Republicana, y yo espero que con esto y con el combate a la corrupción tengamos presupuesto suficiente para financiar el desarrollo.
Va a estar garantizado el bienestar del pueblo, ese es el objetivo principal: que le vaya bien al pueblo.
Quedamos que la compañera y luego ustedes dos atrás, los tres, sí, y pasamos ya a la derecha.
PREGUNTA:  Buenos días, presidente. Mara Rivera, de Enfoque Noticias.
Yo quisiera preguntarle de botepronto una reacción a declaraciones de Donald Trump, de que México aumentará 33 por ciento, aumentó los asesinatos en México durante 2018 en comparación al 17 y que la situación aún se ve peor, incluso que en Afganistán.
Una segunda pregunta, señor presidente, es sobre la posibilidad que ya existe, de acuerdo a las reformas que se han dado, de que el fiscal especial sí puede actuar -haya o no denuncias- y esto concretamente con el caso de Carlos Romero Deschamps, sí puede actuar, sí puede investigar y no precisamente, esperar a que se presente una denuncia.
Y, por último. Se presentó también hace unos días por parte de una empresa denominada Ámbar el sistema de monitoreo acústico en los ductos, dicen que ya lo habían expuesto a Pemex este monitoreo que es muy eficiente, que incluso hubo muestras en Texas, en fin, pero no, nunca los buscaron y este tipo de monitoreo ya se emplea en empresas privadas y que es muy efectivo, van a ver la posibilidad de que usted lo pueda atender, ¿si cabe pues esa posibilidad en sus planes?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, vamos a ver qué proponen sobre el monitoreo, existe ya un sistema de monitoreo.
Yo les comentaba que no es por falta de tecnología que se roban el combustible, sino por relaciones de complicidad que existían y por la tolerancia al robo, porque se permitía el robo, porque en el mejor de los casos había omisión, pero gastaron mucho en equipo, no sólo en la administración pasada, en las otras administraciones tenemos pendientes, porque algunos de ustedes nos pidieron los gastos que se hicieron en Pemex en tecnología para combatir el robo.
Ya están por entregarme toda la información, que la voy a dar a conocer, mucho dinero, aviones, helicópteros, lanchas, monitores, sistemas de alarma, pero sonaban y sonaban las alarmas, y nadie escuchaba nada ni hacían nada.
Bueno, era como lo vimos ayer, hasta de dominio público, alguien aquí dijo, yo recuerdo que había un túnel en Azcapotzalco, a mí hasta me llamó la atención y resulta que sí había un túnel, lo de ayer.
Ahora sabemos mucho más porque la gente está participando, nos están informando sobre todo lo que están ellos viendo, la gente nos está apoyando, este es un plan conjunto, no es el gobierno, es el pueblo y el gobierno, y por eso se avanza.
Tu otra pregunta.
INTERLOCUTOR: Sobre Donald Trump que nos compara con Afganistán y también sobre el fiscal general que sí puede actuar.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Lo del fiscal general, yo creo que sí puede actuar por oficio, pero es una entidad autónoma, ellos tienen que decidirlo.
Lo que puedo comentarles es que le tengo confianza al fiscal general, lo considero un hombre recto, íntegro, que no se va a prestar a componendas o no va a convertirse en cómplice de delincuentes.
Desde luego, él tiene su estrategia, y como lo dije, vamos a respetar su autonomía para que puedan desahogar estos asuntos.
Sobre lo otro, no quiero decir nada.
Respeto, yo respeto, se acuerdan, bueno los más grandes, los que tienen más edad, los jóvenes maduros, había un entrenador, Bora, que decía: ‘Respeto’, yo respeto, respeto, respeto. Así estamos en algunos casos.
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Ah, no, quedó allá pendiente, perdón. Los tres.
PREGUNTA: Muy buenos días. Señor presidente.
Fernando Sánchez Márquez, de diario Huellas, revista Huellas y plataforma de internet Huellas.
Gracias por la oportunidad después de estar levantando durante 25 días la mano, se lo agradezco mucho.
Quiero preguntarle, señor presidente, en la lucha contra el robo de gasolina a través de acciones inéditas, inéditas de su gobierno que, justamente están cumpliendo los primeros 60 días, así como el despliegue de las Fuerzas Armadas, de la Fuerza Aérea, de la Policía Naval, Militar, de la propia Fiscalía y de todo su gabinete, señor presidente.
Yo le quiero preguntar, en medio de qué está México, en medio de qué estamos los mexicanos frente a un estado de emergencia ante una guerra sin cuartel para luchar contra el crimen organizado.
Y preguntarle, señor presidente, en este sentido hemos observado con mucho detenimiento el gran avance que se ha registrado en esta lucha, pero no cesa esa parte de la delincuencia.
¿Usted, señor presidente, se sentaría a dialogar, a negociar con ese núcleo que insiste en una presunta descomposición social de México?
Por un lado, señor presidente.
Y por el otro preguntarle, el arzobispado de Morelia ha sugerido que ellos tendrían en todo caso más derecho de negociar con el hampa para que el gobierno se dedique a aplicar la ley, así sería señor.
Muchas gracias por su respuesta.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Bueno, estamos en una tarea, en una gran campaña todos los mexicanos, el pueblo y el gobierno, de limpieza de la corrupción, así lo describo, se está limpiando de corrupción el país con la participación de todos.
Esta es la gran campaña que hemos emprendido de limpiar, de purificar la vida pública, de moralizar la vida pública de México.
Y esto nos va a llevar al renacimiento de nuestro país y va a ser en beneficio de todos, no sólo de un grupo o de los más necesitados que van con el combate a la corrupción a recibir beneficios, sino nos vamos a sentir muy bien todos, porque va a crecer la fama y la gloria de México en el mundo.
Es otro país, así lo estoy midiendo, constatando al interior, por la opinión de la gente, el orgullo que tiene la gente de que estemos emprendiendo estas acciones.
Y también ayer me lo comentó el presidente de España, el que se haya emprendido esta acción en México le da mucho prestigio a nuestra nación.
Acerca de los acuerdos con quienes se dedican a la delincuencia, lo mejor es que se entienda que son otros tiempos, que hay opciones, hay alternativas, se está regresando la movilidad social que se perdió. Ese es un objetivo.
Antes había lo que llaman los sociólogos, los especialistas en la ciencia social, ‘movilidad social’, el hijo del campesino, el hijo del obrero, del maestro, del comerciante, podía con trabajo, con estudio, ascender en la escala social.
Así, con el estudio, con el esfuerzo, muchos fueron destacando en las ciencias, en la economía, en los negocios. Esa movilidad existía.
Eso se truncó con el modelo neoliberal y se cerraron opciones, se cerraron alternativas, para poder salir adelante dejaron muy pocas opciones: la economía informal, la migración, la delincuencia.
Ahora lo que queremos es abrir los horizontes para que podamos salir adelante, que los jóvenes tengan oportunidades de estudio, de trabajo y se reestablezca la movilidad social que existía.
Entonces, de esa forma y fortaleciendo valores culturales, morales, espirituales vamos a tener una sociedad mejor y los que no quieran aceptar estas nuevas circunstancias, yo creo que van a actuar mal, no van a ser bien vistos.
Yo por eso hago un llamado a que todos nos portemos bien, ya dijimos ayer y no hacía falta expresarlo, no queremos la guerra, queremos conseguir la paz y sabemos que la paz es fruto de la justicia y se va a lograr poco a poco.
No es fácil, porque sí hay circunstancias muy difíciles, porque se abandonó a la gente y se dejaron de fortalecer los valores, avanzó mucho la nube negra, la mancha negra del individualismo, del egoísmo, del triunfar a toda costa sin escrúpulos morales de ninguna índole. Todo eso se va a enfrentar y vamos a salir adelante, ese es mi punto de vista.
Y todos ayudar a eso: pastores, sacerdotes, maestros, todos podemos ayudar para fortalecernos como sociedad, como nación y ese es el propósito.
Vamos bien, vamos bien, yo espero que continúen así las cosas.
Ahora lo que nos está deteniendo para desatar todas las acciones del gobierno es que lleva tiempo, les comentaba, empujar el aparato, porque es muy pesado, es un cuerpo de avance lento.
Un aparato burocrático se decide que se va a apoyar a los adultos mayores con el doble de pensión, pero son ocho millones de adultos mayores y queremos que les llegue de manera directa el apoyo, con tarjeta, para que no haya corrupción, para que les llegue completo.
Pero hacer los padrones, ahora del Issste y del Seguro, los adultos mayores van a tener también pensión, van a recibir esta pensión, pero llevamos como un mes revisando los padrones del Seguro y del Issste, que no estaban actualizados o no tenían todos los datos para hacer un solo padrón confiable y dispersar los recursos.
Mañana vamos a dar un informe sobre eso. De los ocho millones de adultos mayores que van a recibir pensión, que son todos, porque es un programa universal, para mañana me han dicho que podemos ya anunciar que cinco millones ya tienen sus pensiones de dos meses, de enero y de febrero; pero de ocho, cinco; teniendo los recursos. No es asunto de que falte el presupuesto, ya está autorizado, es cómo se opera el programa.
Entonces, eso cuesta. Claro, una vez que se establezca el modelo que ya se tiene el padrón único, es ya sencillo, ya la Tesorería de la Federación avisa al Banco de México y con los bancos comerciales se dispersan los recursos. Eso se hace en dos días, pero teniendo la base de datos eso va a ayudar mucho.
Por lo mismo, debemos de tener completo para el millón de personas con discapacidad y tener completo el padrón de becarios, que van a ser 10 millones. Entonces estamos trabajando en eso.
Yo espero que cuando ya tengamos todo el padrón de bienestar, que ya podamos dispersar desde la Tesorería hasta el beneficiario de manera directa, van a mejorar mucho las cosas.
Y al mismo tiempo ir avanzando en los proyectos productivos que ya vamos a licitar: el Tren Maya, la refinería, el Istmo, ya estamos por iniciar la construcción de las dos pistas en Santa Lucía, en fin, ya vamos avanzando.
Ya, por ejemplo, inició el programa de Zona Libre de la Frontera y han sido muy buenos los resultados, pero vamos a consolidarlo, a mejorarlo.
Todo esto va a ayudar mucho a que haya bienestar y que también haya crecimiento económico, que podamos crecer.
PREGUNTA: Gracias, presidente, Stephanie Ochoa de ADN 40.
A mí me gustaría saber, aprovechando que está el director de Pemex ¿cuáles son los reportes que les han dado sobre el robo de gas, licuado de petróleo, el huachigas?
Esto, porque en el triángulo que comprende el estado de Puebla, que también vincula al estado de México se han dado reportes de robo de gas LP directamente a pipas. Saber qué tienen de información al respecto.
Gracias.
OCTAVIO ROMERO OROPEZA: Sí, buenos días.
Mire para ser honestos hemos estado concentrados en este frente que tiene que ver con el robo de gasolinas, diésel, evidentemente hay un problema también con el gas.
Y yo les ofrezco que pudiéramos tener la información para mañana, o para los próximos días, para no entrar en especulaciones ni con cifras que no sean datos duros.
PREGUNTA: Para el director, también si no pudiera hablar sobre qué estrategia tiene para la debilidad de las finanzas y la gran deuda de Pemex.
Y además qué opinión le merece el que Moody’s haya dado un voto de confianza, a ver si nos puede comentar cuando usted quiera.
OCTAVIO ROMERO OROPEZA: Nosotros estamos aplicando el programa de austeridad, estamos llevando a cabo muchos ahorros en la empresa, le apostamos al combate a la corrupción para liberar recursos, desde luego ha habido inversión adicional de parte del gobierno federal hacia Pemex.
Y estamos confiados en que con esos recursos y con la austeridad, con el combate a la corrupción vamos a sacar adelante los proyectos que están en marcha.
A mí me llama la atención que durante 17 y 18 la inversión en Pemex cayó de manera sustancial con relación a los otros años, y en este año 2019 la inversión es superior a los dos años anteriores, y llama la atención que no haya habido esa degradación en la calificación en años anteriores, y ahora que hay anunciada inversión y que hay proyectos en curso se den estas condiciones.
Pero yo hasta ahí la dejaría.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Fue buena la mención de la otra correduría que nos da el beneficio de la duda, pero cuando menos actúan con más sensatez, con más responsabilidad.
Porque lo que aquí menciona el director de Pemex, es evidente que no se invirtió en Pemex en los dos últimos años, ahora que es más la inversión y que además se está combatiendo el principal problema de Pemex y de México, que es la corrupción, salen a descalificar.
Pero no podemos generalizar, hay corredurías, hay agencias financieras que tienen, por decir lo mejor y de manera amable, tienen técnicos calificados y hay otros que quién sabe dónde se formaron o qué están pensando, pero, en fin.
Falta uno por allá.
PREGUNTA: Muchas gracias, señor presidente. Miguel Arzate, del Sistema Público de Radiodifusión, Canal 14.
Preguntarle, ayer nos mencionaba que los miembros de su gabinete tenían hasta el día de ayer para hacer transparente su declaración patrimonial, la famosa 3 de 3. Preguntarle: ¿Todos lo hicieron?
Y en caso de que todos los hicieran o no, ¿quién no lo hizo?
Y si los mexicanos pueden acceder a esta información, no sé, una página de Internet.
Hablando de funcionarios nos mencionaba que las personas que estén relacionadas con La estafa maestra no podían trabajar en el gobierno, ¿solamente hay personal detectado en Pemex o hay en otras dependencias? ¿en cuáles son?
Y por último preguntarle de la subasta de los vehículos del gobierno anterior: ¿Va a ser una subasta abierta? ¿Los mexicanos pueden acceder, la población en general? Y ¿cuáles son los requisitos?
Esas tres preguntas, muchas gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Todos los funcionarios dieron a conocer su declaración de bienes, esa es la información que tengo.
Hoy me presentan un reporte y se hace transparente, es decir, se va a poner la declaración de bienes en la página que corresponde a la Función Pública en todos los casos.
INTERLOCUTOR: (Inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: A lo mejor en la conferencia de hoy lo explicas.
Tenemos pendiente y eso lo vamos a hacer, se va a transparentar también la nómina del gobierno, completa, de todo el gobierno. Es otro compromiso.
La otra pregunta.
INTERLOCUTOR: Lo de La estafa maestra, los funcionarios de Pemex ¿hay otros funcionarios en otras dependencias, cuáles dependencias?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: En este caso se hizo la investigación sobre funcionarios de Pemex, pero aplica en todos los casos.
Esto lo va a explicar hoy la secretaria de la Función Pública.
Y preguntaste otra.
INTERLOCUTOR: Los requisitos para la subasta.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Ah, la subasta.
Sí, abierta, hay que empezar a ahorrar para que se puedan adquirir.
Es un precio lo que le llaman de salida, hay un carro que costó como cinco millones, pero tiene un precio de salida creo que de dos, a partir de ahí el que dé más.
No sólo es el vehículo que es de buena calidad, blindado, no traqueteado, sino imagínense quienes se trasladaban en esos carros.
Entonces, para coleccionistas, para la gente que tiene posibilidad de tener un carro así, además, hay mucha gente que tiene recursos económicos, que los ha ganado con su trabajo, con su esfuerzo, comerciantes que también requieren protección, como todos. Y ahí están.
Y van a ver lo de los aviones, eso sí está muy interesante también, porque se dio el mal ejemplo, cuando se compra el avión presidencial, que lo compra no el presidente anterior, sino el otro, se lo deja comprado, se lo dejó comprado, inmediatamente que se compra el avión, se compran otros de mil, mil 500 millones de pesos, jets de lujo para altos funcionarios públicos, además del avión presidencial, porque se dio el mal ejemplo.
Si el jefe tiene un avión para 240 pasajeros, que no lo tiene ni Donald Trump, por qué no los otros hacen lo mismo.
Entonces, todo eso se termina, todo eso se acaba, austeridad republicana, pero eso es hasta la feria que va a haber en Santa Lucía.
Los tres, ustedes. Sí, ustedes tres.
PREGUNTA: Hola presidente, Bianca Carretto, de ADN Político.
Son tres preguntas.
La nómina a la que se refiere que se va a transparentar, va a ser personalizada, o sea, va a tener los datos de quiénes son los que están cobrando cierta cantidad, porque mandaron unos tabuladores anteriormente.
Por otro lado, usted dice que se frenó la puesta en marcha de la Guardia Nacional, pero hoy en ADN Político tenemos algunos documentos de Sedena donde dice que esta integración ya está en marcha.
Y, por último, quisiera saber si las declaraciones, más bien, usted había dicho en su punto siete de los 50 de su guía anticorrupción, decía que debía incluir información de familiares cercanos.
En las declaraciones de todos los secretarios no se incluye, más que en el de la Secretaría de la Función Pública, información de su esposo y en la de usted, pero faltan, digamos, familiares, o cónyuges de otros funcionarios.
¿Quisiera saber si eso también se va a incluir en esta información que va a ser pública?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, se tiene que entregar toda la información conforme se acordó y conforme lo establece la iniciativa de ley que se presentó al Congreso, aunque no esté aprobada si nosotros enviamos ese proyecto de ley ya tenemos que aplicarlo.
Eso se los va a comentar la secretaria.
Lo otro.
PREGUNTA: ¿Lo de la Guardia Nacional?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:  Ah, sí ya estamos, bueno todos los días.
PREGUNTA: O sea, no va a esperar que salga la Corte.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No le llamamos así, pero todos los días estamos trabajando de manera coordinada.
Hoy nos tocó, por ejemplo, ver el caso de Tijuana, aquí aprovecho para comentarlo, porque a lo mejor los ciudadanos de Tijuana pueden estar pensando que no se está haciendo nada ante la situación de violencia que se ha venido presentando en los últimos tiempos.
Yo tengo un informe, mejor dicho, recibimos del gabinete de seguridad un informe diario de homicidios, de robos, de todo lo que sucede en el país diario, y es un informe completo por municipio, por ciudades, por estado.
Así como lo del huachicol, que empezamos a notar el incremento y que era una situación insoportable en todo sentido, porque no podíamos permanecer inmóviles, como cómplices.
PREGUNTA: ¿Entonces ya está en marcha la Guardia Nacional, ya está operando?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:  En el caso de Tijuana, por ejemplo, aprovecho para decirle a los ciudadanos, se está instrumentando un plan especial porque crecieron mucho los homicidios en Tijuana en el último tiempo y ya estamos actuando.
Entonces, eso es parte de la Guardia, que ya ahí, conjuntamente en Tijuana, va a actuar el Ejército, la Marina, la Policía Federal y se está buscando la coordinación para que participen policías municipales y estatales, porque lo que nos importa es la seguridad pública.
Esto es lo que se está haciendo.
PREGUNTA:  Buenos días, señor presidente. Ricardo García, Revolución 3.0
Dos preguntas.
Primero, referente a empresarios y el Congreso local de Chiapas. Han pedido que se deje de castigar a la frontera sur y han solicitado ver la posibilidad de que el IVA y el ISR se estabilicen igual que en la frontera norte, es decir, ocho por ciento y 20 por ciento.
Saber si esto es posible, si se pudiese implementar.
Y, por otro lado, nuestro medio, al igual que muchos aquí presentes, hemos publicado información acerca de presuntos intentos de secuestro a mujeres en el Metro de la Ciudad de México y el Estado de México.
Sabe si usted ya ha solicitado a la jefa de gobierno, Claudia Sheinbaum y al gobernador Alfredo del Mazo que se realicen acciones conjuntas o si se ya se está atendiendo esta problemática.
Gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Tengo el informe que hace dos días se reunieron el gobernador del Estado de México y la jefa de gobierno para tratar asuntos que tienen que ver con los problemas de inseguridad. Están trabajando de manera coordinada.
Llevaba tiempo que no se llevaba a cabo una coordinación como la que ahora se está realizando en el Estado de México y en la Ciudad de México, ese es el informe que tengo.
Sobre la frontera sur, van a recibir muchos apoyos en los estados del sureste, como nunca. Va a haber inversión en Chiapas, en Campeche, en Tabasco, en Veracruz, en Oaxaca. Desde luego Yucatán, en Quintana Roo y, además, el plan de Zona Libre que aplica en la frontera norte; a partir de los resultados queremos aplicarlo también en otras regiones.
Lo queremos llevar a cabo en el Istmo y lo queremos llevar a cabo en Quintana Roo, de manera especial en Chetumal y lo queremos llevar a cabo en la frontera sur, pero es un proceso, es un plan.
INTERLOCUTOR: ¿Entonces sí existe la posibilidad?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, sí, nada más que no lo podemos hacer todo al mismo tiempo.
INTERLOCUTOR: ¿Esta coordinación que mencionaba del gobierno de la Ciudad de México y el Estado de México es específicamente en torno a los delitos cometidos contra mujeres en el Metro?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Seguridad y lo que tiene que ver con la protección de mujeres.
Claudia Sheinbaum, además, participa en las reuniones de seguridad con nosotros todos los lunes está la jefa de gobierno.
Y les adelanto que estas reuniones que llevamos a cabo de seis a siete de la mañana de lunes a viernes, reuniones de seguridad, también las vamos a realizar en los distintos estados de la República.
Vamos a empezar en febrero en Nuevo León, vamos a sesionar en Monterrey todo el Gabinete de Seguridad a mediados de febrero, y se van a ir haciendo en las distintas regiones del país, aunque aquí tenemos información de todo lo que pasa en México.
PREGUNTA: Le voy a hacer tres preguntas muy concretas.
Usted habla de promocionar el béisbol, que el béisbol ocupe el lugar en México que se merece, entonces, quisiera preguntarle.
Está usted enterado de las pugnas internas que se generaron en la Liga Mexicana de Béisbol a raíz de que se anuncia de que Sultanes se cambia de liga para, por primera vez, jugar en una liga, digamos, como romper un código no escrito de irse a jugar con el enemigo dada la relación tan frágil que existe entre ambas ligas.
Entonces, preguntarle eso, si sabe que, digamos, la propuesta que usted hizo fue casi-casi, porque no le pudieron decir que no, porque Guasave es una plaza muy complicada, no hay patrocinadores, no hay empresarios locales que quieran invertir, y ahora Alfredo Harp tiene la responsabilidad de hacer esa labor.
Por otro lado, si usted va a hacer una gestión parecida para que los Charros de Jalisco, entonces, pasen a jugar también en la Liga Mexicana, y que entonces Veracruz pueda regresar al béisbol, haya 18 equipos, y entonces haya, digamos, piso parejo para las dos ligas.
Y, por último, si la ayuda que le está dando Francisco González de Grupo Multimedios y Alfredo Harp con Guasave y Sultanes de Monterrey, usted les prometió algo a cambio, no sé, contratos de medios de comunicación, o sea, un pago a cambio porque le están echando la mano prácticamente.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No, no, los dos son empresarios, los dos tienen nuestra confianza, nuestro apoyo. Son gentes de bien, les diría honorables, y tienen el amor, la afición al béisbol
 al béisbol, por eso me están ayudando los dos, pero no es nada a cambio, son gentes serias, son gentes responsables, les diría, honestas, los dos.
Les pedí que me ayudaran porque no queremos estatizar el deporte, es decir, que sean los gobiernos estatales, los gobiernos municipales, el gobierno federal, el que se haga cargo de financiar los equipos de béisbol de la Liga Mexicana del Pacífico, de la Liga Mexicana del Verano.
Hay empresarios que se hacen cargo de esto y lo hacen bien para que no se utilice dinero del presupuesto o que el fomento al deporte no cueste tanto y que se priorice lo que tiene que ver con la práctica del deporte masivo, porque el deporte es medicina preventiva, es fundamental, y que se apoye a todos los deportes, todas las disciplinas deportivas.
Sí sé que hay alguna inconformidad, pero los reuní a todos, a los representantes de la Liga Mexicana del Pacífico y a los representantes de la Liga Mexicana de Verano.
Entonces, había una inconformidad y les dije: Bueno, van a ayudar al béisbol, y entonces dijeron: ‘Sí’.
Entonces, si ahora hay algunas diferencias, pues ya las vamos a arreglar.
Fue bueno el acuerdo, se los explico, Guasave regresa al béisbol porque habían dejado de tener béisbol en Guasave, esa franquicia pasó a los Charros de Jalisco.
PREGUNTA: (Inaudilble)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Eso es lo que se argumentó, que no era rentable, depende de una serie de factores.
Entonces, le pedimos a Alfredo Harp, que tiene dos equipos en la Liga Mexicana, Los Diablos Rojos y Oaxaca, de que nos ayudara.
Y Alfredo es una muy buena persona, es un empresario humano con dimensión social y con mucha transparencia, franqueza, me dijo: ‘Yo lo inicio. Ya no quiero ocuparme mucho de esto, lo inicio, apoyamos para que se consolide el equipo, se administre bien y luego se pasa la franquicia a otro empresario’.
Y como se necesitan pares para la Liga del Pacífico se decidió que Sultanes de Monterrey, que juega en la Liga Mexicana del Verano, pueda jugar en la Liga Mexicana del Pacífico. Y ahí se resuelve.
INTERLOCUTORA: (Inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Además, estaba el presidente, los dos presidentes de las dos ligas.
Y yo le dije que, si había alguna inconformidad y se necesitaba convencer a los dueños de equipos, yo lo hacía, tengo tiempo también para eso, porque me importa mucho el deporte.
Y decirles que también va a ingresar El Águila de Veracruz a la Liga Mexicana del Verano, o sea, estamos apoyando todo lo que es el béisbol.
Y apoyando también la formación de escuelas para jóvenes prospectos de béisbol.
Vamos a impulsar el béisbol, pero también el fútbol, también el básquet, el atletismo, el boxeo, todos los deportes.
Tenemos ahora un plan para apoyar la caminata, apoyar el boxeo, apoyar el béisbol. Estamos pensando en la preparación de los deportistas de alto rendimiento con miras a las Olimpiadas, ya estamos trabajando en eso.
Y hay que hacer deporte. Aprovechando: Hay que caminar, hay que estirarse, hay que hacer ejercicio, es bueno para el cuerpo, es bueno para el alma, para el espíritu, además es una extraordinaria terapia.
Cuando estén muy cansados porque se están levantando muy temprano, cuando se hayan comido muchos tacos, muchas guajolotas: a caminar, a distraerse, a refrescarse la memoria.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:  Voy de vez en cuando, sigo practicando, voy a tranviarios, tengo posibilidad de hacerlo.
La hora no les puedo decir, porque ahí sí ya no, así ya no podría yo hacerlo.
PREGUNTA: Presidente, buenos días, presidente. Gabriela Jiménez, de El Sol de México.
Sobre las declaraciones de los funcionarios, el jefe de oficina Alfonso Romo está recibiendo casi 150 mil pesos como servidor público.
Preguntarle ¿por qué es que se permitió esto, cuando usted había dicho que no iban a poder ingresar más que usted y que se les ha hecho este exhorto constante a los ministros?
Eso, por un lado.
Y, por otro, si nos pudiera detallar un poco más sobre las licitaciones públicas para el Tren Maya y el aeropuerto, porque si ya se va a construir las dos pistas en Santa Lucía, esto quiere decir que ya se hicieron las contrataciones por adjudicación directa y quiénes estarían haciéndolo.
Y finalmente para la secretaria de la Función Pública, si nos pudiera comentar si hay investigaciones contra otros funcionarios, además de León Trauwitz en materia administrativa por los saqueos de Pemex y cómo van en este tema.
Gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Seguramente lo de Alfonso Romo es un error, porque el acuerdo es que se tiene que respetar la Constitución, no se puede ganar más que el presidente, solo en casos como lo establece la misma Constitución de técnicos especializados de quienes lleven a cabo labores muy especiales, pero no es este asunto, es un error.
Acuérdense que yo tuve que devolver ¿es eso, verdad?
PREGUNTA: (inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Eso es, eso, se devuelve, se tiene que devolver, o sea, porque ya estaba la nómina hasta diciembre
PREGUNTA: ¿Todos tendrían que devolver ese dinero?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, todos los que recibieron más, porque esto aplica a partir del día 1º de diciembre, pero la nómina ya estaba hecha de esa forma.
PREGUNTA: ¿Entonces cuándo lo devolvería? ¿y por cuánto sería?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Vamos a verlo y ya les informamos.
Acerca de los contratos del Tren Maya, del aeropuerto, estamos apenas en los estudios preliminares, los contratos todavía no se otorgan, en algunos casos tienen que ver con estudios básicos, pero una vez que tengamos toda la información se les va a dar a conocer.
PREGUNTA: Usted dijo que ya iban a iniciar las construcciones de las dos pistas.
¿Ya tienen las empresas, quiénes serían?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Es el Ejército, ahí sí lo va a construir el Ejército y aprovecho para comentarles y a ver si mañana les traigo el documento o pasado mañana.
No sabíamos, yo cuando empecé a proponer lo de Santa Lucía fue porque me di cuenta de que el aeropuerto actual tiene 600 hectáreas y Santa Lucía tiene casi tres mil y operando los dos aeropuertos.
Entonces, por qué hacer el nuevo aeropuerto en el Lago de Texcoco y por qué no Santa Lucía si hay, si hay espacio, o sea, 600 hectáreas en el actual aeropuerto y Santa Lucía casi tres mil. Entonces, ese fue mi razonamiento, por eso empecé hablar de Santa Lucía.
Pero ahora me informan que desde los años 80 se dio a conocer por la Secretaría de la Defensa que Santa Lucía iba a ser un aeropuerto mixto, civil y militar y que incluso se va a dejar el aeropuerto actual para vuelos nacionales y el de Santa Lucía para vuelos internacionales, no sé si así o al revés, pero existe la nota, la declaración del entonces secretario de la Defensa.
Pero, además, me informan -que eso lo quiero constatar-, que existe el decreto presidencial para que el Aeropuerto de Santa Lucía funcionara como un aeropuerto civil. Increíble.
¿Cómo es que no se supo de esto?
Luego hicieron todo un escándalo de que no se podía operar los dos aeropuertos, y las agencias internacionales, volvemos a lo mismo, ya lo dijeron los expertos. Los expertos también reciben contratos y hacen a veces a modo los dictámenes.
Entonces, ya vamos a informar sobre todo lo que tiene que ver con Santa Lucía.
Terminamos. A ver, tú.
PREGUNTA: Gracias, buenos días.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Viene la parte de la Función Pública después del desayuno o ahora.
De una vez.
PREGUNTA: Perfecto. Gracias, presidente. Nayeli Roldán, de Animal Político.
Justamente eso, si la secretaria Irma Eréndira nos pudiera informar.
¿Qué es lo que se avanzó en esta semana con respecto a estos tres funcionarios de Pemex, cuáles serán los tiempos de la investigación, los procesos?
Y para usted, presidente, sobre este mismo tema, se decidió seguir la investigación de la ruta del dinero, es decir, dar vista a la fiscalía para que siga investigando esta trama, porque están involucrados no solamente funcionarios, sino notarios, empresarios. Eso, por un lado.
¿Si ya se dio vista para que se investigue la fiscalía?
Y, por el otro lado, si también Inteligencia Financiera de Hacienda también está interviniendo en este caso, porque lo que nosotros documentamos solamente de los seis convenios que firmaron los tres funcionarios de Pemex, de las 17 empresas subcontratadas, 14 son ilegales.
Entonces, si se va a determinar el destino final de los recursos públicos, y sobre todo si se va a determinar el destino final de los recursos públicos y, sobre todo, en qué cuentas, de qué personas terminaron.
Gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Todo eso lo va a exponer la secretaria de la Función Pública y nuestro reconocimiento a ustedes porque fueron los que hicieron la investigación, ustedes fueron los que preguntaron, no, tú preguntaste, pues, ahora va haber respuesta.
Inteligencia Financiera está trabajando en esto y en todo, y la instrucción que tienen es que todo aquello que resulte sospechoso de manejo de dinero se informe de inmediato a la Fiscalía para que se proceda judicialmente.
Seguirle la pista al dinero, siempre. Hay cosas que no se pueden ocultar y una de ellas es el dinero. Además, suele pasar que los corruptos, además de actuar de manera ilegal, incorrecta, son muy prepotentes, muy fantoches, empiezan a comprar carros de lujo, residencias, hasta se engominan trajes, caminan distinto, entonces es fácil son como los políticos conservadores que se les nota a leguas.
PREGUNTA: ¿Y sobre el caso de…?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Todo lo que esté en proceso se va a continuar.
PREGUNTA: ¿Sí la Fiscalía ya tiene vista de este caso en específico para iniciar una investigación?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, yo creo que sí, pero mañana.
¿No sé si tengan información sobre esto? ¿sí tienes?
Ah, bueno.
Ahora les van a dar la información.
PREGUNTA: Sobre el caso Odebrecht, presidente, presidente, acá por favor.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: ¿Cómo, Carmesita?
Miren, ofrezco disculpas, porque hay quienes llevan tiempo levantando la mano, pero no alcanza y no quieren aceptar el otro método.
El método de que se apunten y se haga por sorteo y lo que salga, pero eso resuélvanlo ustedes.
PREGUNTA: Gracias presidente. Buenos días.
Nada más: Se da a conocer que la CNTE, después de muchas horas de reunión, tomaron la decisión de levantar ya todos los bloqueos en Michoacán.
Quisiera conocer su opinión al respecto.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Que lo celebro, que me da mucho gusto que una organización como la CNTE haya tomado esta decisión libre, soberana.
Sí hubo de parte de nosotros, como es de dominio público, una convocatoria, un exhorto respetuoso, para que se resuelvan los problemas mediante el diálogo y que están abiertas las puertas para todas las organizaciones, que cuando haya una inconformidad, más cuando se trate de una injusticia, en este caso cuando no se les pague a los trabajadores, el no pagarle a tiempo a un trabajador no sólo es un delito, se viola la Constitución.
Es un pecado, está en la Biblia, en el Antiguo Testamento, y hasta se los puedo citar, el no pagarle a un trabajador, el retenerle el salario a un trabajador, es ilegal y es un pecado social.
Entonces, cómo no vamos a atender estas cosas, claro que las atendemos, pero con diálogo, no con actitudes intransigentes.
Qué bueno que la CNTE tomó esa decisión y ojalá se liberen las vías para que haya transporte libre de mercancías, que ya no se afecte a empresas, que no se afecte a consumidores, que no se afecte a los ciudadanos.
Y lo celebro, ojalá y el día de hoy quede resuelto este asunto.
Muchas gracias.
A ver.
PREGUNTA: ¿Usted ha tenido alguna información, ya recibió algún reporte?
Ana Rosa Palma, de Grupo Radiorama.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Nos dicen aquí de Comunicación, falsa alarma, pero se va a atender ahora.
+++++







Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina



Sala de prensaSala de prensa



DocumentosDocumentos



GabineteGabinete



Enlaces de interés

Aprende en casa II
Atlas Nacional de Riesgos – Cenapred
Becas Benito Juárez
Gobierno de México
INAPAM
Infonavit
Información sobre COVID-19
Instituto de Salud para el Bienestar
Jóvenes Construyendo el Futuro
Liconsa
Pensión Adultos Mayores
Planeando juntos
Proequidad
Programa Nacional de Reconstrucción
Proyecto Refinería Dos Bocas
Proyecto Tren Maya
Registro vacuna contra COVID-19
Sembrando Vida
Trabajadoras del hogar – programa de afiliación al IMSS













Close











Contacto Andrés Manuel López Obrador
Presidente de México
t. 5093 4900
t. 01800 080 1127
Puerta 8 Palacio Nacional, Plaza de la Constitución S/N, Colonia Centro, Ciudad de México, C.P. 06066
Aviso de privacidad













					Copyright © 2022. All rights reserved				



					Developed by ThemeMakers















