


  








22.04.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador en Veracruz, Veracruz – Presidente de México



































































Warning:  Invalid argument supplied for foreach() in /var/www/html/wordpress/wp-content/themes/diplomat/header-socials.php on line 8

























Inicio
Sala de Prensa

Boletines
Transcripciones
Documentos
Fotogalería

Fotogalerías. Reuniones estatales del Banco del Bienestar


Videos


4 Años de Transformación
Gabinete
Oficina de la Presidencia
Biografía
Contacto





Search













22.04.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador en Veracruz, Veracruz

Home Versión Estenográfica 22.04.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador en Veracruz, Veracruz 					









22.04.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador en Veracruz, Veracruz


2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Buenos días.
Nos da mucho gusto estar aquí en el puerto de Veracruz.
Como se ha decidido, estamos haciendo reuniones de seguridad en los estados de la República, estas reuniones se celebran por lo general en la Ciudad de México, se llevan a cabo de lunes a viernes. Pero estamos procurando también llevar a cabo estas reuniones en los distintos estados del país.



Conferencia de prensa matutina, desde Veracruz, Veracruz.Continuamos con las reuniones del Gabinete de Seguridad en Veracruz, una entidad que ya teníamos programado visitar cuando ocurrieron los hechos lamentables de Minatitlán. Es más que oportuna nuestra presencia.El próximo fin de semana estaremos con los habitantes de Minatitlán y Coatzacoalcos, donde detallaremos acciones para el reforzamiento de la seguridad. Dimos a conocer, como cada lunes, cuáles son las marcas que ofrecen mejores precios de gasolina y diésel.Más Información: http://bit.ly/2VULMSRPublicado por Andrés Manuel López Obrador en Lunes, 22 de abril de 2019


Ya teníamos programado visitar Veracruz, llevar a cabo esta reunión, cuando se presentan los hechos lamentables de Minatitlán, y es más que oportuno estar aquí en Veracruz, no sólo en la reunión que acabamos de llevar a cabo, sino decirles también a los ciudadanos de Minatitlán que los vamos a visitar este viernes. Voy a estar en Minatitlán y en Coatzacoalcos.
Vamos a estar viernes y sábado en Coatzacoalcos y Minatitlán. Vamos a Matías Romero -del Istmo-; vamos a estar en Juchitán y en Salina Cruz el fin de semana, para hablar con la gente.
Vamos a llevar a cabo reuniones de trabajo y actos públicos para informar a los ciudadanos.
Hoy, como se va a hacer todos los lunes, vamos a dar a conocer el quién es quién en el precio de las gasolinas, es la segunda ocasión que lo hacemos, pero ya va a quedar establecido que todos los lunes se va a dar a conocer el precio de las gasolinas para que podamos controlar los precios.
Hay la decisión de no aumentar los precios de las gasolinas, del diésel, del gas y de la luz. Y estamos cumpliendo con ese compromiso.
Pero como en algunos casos depende de distribuidores, que son los que fijan el precio final al consumidor, hay márgenes que se salen de cualquier proporción, es decir, se abusa.
Y por eso es que decidimos que con el apoyo de la gente se vaya controlando el precio de los energéticos, que la gente compre donde se den litros de a litro y se ofrezcan buenos precios.
Eso es en general lo que queremos tratar aquí, en Veracruz.
Y empezamos con el informe que nos da la Procuraduría del Consumidor, que va a ser la encargada de informar los lunes sobre los precios de los combustibles. Empezamos con eso.
Terminando este informe abrimos para tener tiempo en la sesión de preguntas y respuestas.
Adelante.
RICARDO SHEFFIELD PADILLA, PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR: Muy buenos días.
El quién es quién en los precios busca empoderar al consumidor y el consumidor empoderado, que somos todos nosotros, es quien regula el mercado, somos el principal factor de regulación del mercado, por eso la importancia de todo el esquema de quién es quién en los precios, porque con esta información se empodera al consumidor.
Y vamos a presentar la gráfica final, por favor, la de marcas.
Estamos afinando, entre la Secretaría de Energía, Profeco y la CRE, el sistema para puntualmente determinar con toda exactitud las 10 gasolineras que dan más barato y más caro cada uno de los combustibles, como también la próxima semana estaremos ya presentando puntualmente el tema de gas LP en todo el país, tanto de tanques estacionarios, como de cilindros que se venden por kilos y por litros de manera diferente.
Entonces, si nos vamos, por favor, a la gráfica de las marcas, que es un resumen que pueden orientar mucho al consumidor y que estaremos detallando en próximas fechas.
En la gasolina Magna, tenemos nosotros que Chevron y Shell son las dos gasolineras que dan más cara en el país la gasolina Magna, mientras que las cadenas Orsan, La Gas y Lodemo son las que las dan más económicas.
El precio estable o promedio en el mercado lo están dando los franquiciatarios de Pemex. Tenemos nosotros ahí la escalada de precios en la Magna.
Igual, la siguiente gráfica, que es en la gasolina Premium.
Si pasamos a la subsecuente, aquí otra vez se repite, las mismas dos gasolineras, que son las que están dando en promedio más caro el Premium, sobre todo Chevron, que es donde más se dispara el precio de este combustible.
Y las que están dando más económico, como ya habíamos mencionado también en la Magna, Orsan, La Gas y Lodemo.
Y viene una variante ya en el combustible de diésel, que es el que tiene el comportamiento, digamos, más diferente en comparación a Magna y a Premium, que su comportamiento es muy similar.
Y aquí los que están dando más económico es Chevron, que era el que daba más caro el Premium y la Magna, pero son de los que dan más económico el diésel. Arco, a 20.75, y Rendigas.
Y este es el comportamiento de los combustibles en nuestro país.
Estaremos dándole la próxima semana ya información muy puntual al consumidor, con exactitud de qué gasolinera, exactamente en qué domicilio está dando más económico, los 10 más económicos y los 10 más caros en todo el país.
Y ya tomando en cuenta, por instrucciones del señor presidente, el tema de distancia, del lugar de abasto del combustible por parte de Pemex, que eso hay que tomarlo en cuenta, porque no sería justo que no se considerara, algunas gasolineras sí están muy distantes a los lugares de abasto e influye en el precio, como también los descuentos de volumen que da Pemex.
Y esto lo estamos ya ponderando para lograr una fórmula exacta que coadyuve con la intención del señor presidente en empoderar al consumidor.
Y el consumidor, al decidir dónde comprar, castigará a los que tienen márgenes que en promedio están por arriba del 20 por ciento y recurrirá a aquellas estaciones de servicio que están dando más barato y que en promedio encontramos que están teniendo un margen de alrededor del 10 por ciento.
Esos son los diferenciales de entre los que dan más caro y los que dan más barato.
Gracias, señor presidente.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Muy bien.
Se les va a entregar la información por estación, por gasolinera. Y este es un resumen que se les presenta.
Muy bien. Abrimos ya.
Vamos de aquí para acá.
A ver, si les parece un medio nacional y uno local.
¿De qué medio?
PREGUNTA: Gracias.
Del periódico Reforma, Benito Jiménez.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: ¿Nacional?
INTERLOCUTOR: Sí.
Primero, sobre los resultados de la reunión de Gabinete de Seguridad de hoy, ¿cuáles fueron los resultados?
También respecto a Veracruz, entiendo un alza ahí de homicidios, de violencia en el estado.
Dos: Estas acusaciones de partidos como PRD, Movimiento Ciudadano, que hay un acuerdo entre un Juzgado para regresar los bienes a Elba Esther Gordillo.
Y sobre la seguridad, tras las amenazas de un cártel de Guanajuato, entendemos que ya hay un reforzamiento en su domicilio.
Si nos pudiera comentar esas tres cosas, por favor.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Está un poco mal el audio, ¿verdad?
A ver, la primera.
INTERLOCUTOR: La primera es el resultado de la reunión de seguridad sobre Veracruz.
Esa es la primera.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, estamos trabajando en Veracruz para atender el problema de inseguridad, de violencia. Nos reunimos con el gobernador de Veracruz, Cuitláhuac García.
Se hizo una revisión, se hizo un análisis de lo que está sucediendo y vamos a seguir apoyando el gobierno del estado y a los gobiernos municipales de Veracruz para garantizar la paz y la tranquilidad.
Yo lamento mucho lo que sucedió en Minatitlán, lo que ha venido pasando también en otras partes.
Sólo quiero decir que vamos a garantizar la paz en Veracruz. Es mi compromiso como presidente de la República.
Lleva tiempo, porque dejaron el estado y el país en una situación lamentable, de conflicto, de crisis, de corrupción, de contubernio entre delincuencia y autoridades.
Esa fue la herencia que se recibió en el país y, de manera particular, en Veracruz.
Por eso considero que vamos a poder garantizar la paz y la tranquilidad, porque ya no hay ese contubernio que existía. Ya no se tolera la impunidad arriba, ni en la Presidencia ni en el gobierno del estado.
Aquí en Veracruz, desgraciadamente, en los últimos gobiernos, lo dije ayer, lo repito ahora, había mucha complicidad entre la delincuencia y las autoridades. Eso ya se termina.
Desde luego, hay una tendencia, hay una inercia que poco a poco tendrá que irse enfrentando.
INTERLOCUTOR: Esta herencia es parte de los resultados del primer trimestre de este año que arroja datos del Sistema Nacional de Seguridad Pública, además de siete mil homicidios, el más violento.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, es parte de lo mismo.
Mire, se lo explico y quiero que quede claro, en el caso de la corrupción era una tendencia al alza, pero considerable, no del último sexenio, pasamos del lugar 35 de los países más corruptos del mundo al lugar 136, del 35 al 136, o sea, en tres sexenios, los dos de Fox y Calderón y el de Peña, aumentó como cien lugares la corrupción, si se compara con otros países del mundo.
No encontramos también que se venía cayendo la producción petrolera, de dos millones 400 mil barriles diarios, cuando aprobaron la Reforma Energética, a un millón 650 mil. Así, en picada.
En el caso de la pobreza y del abandono al pueblo, lo mismo, la pobreza creciendo, 16 millones de jóvenes en situación de pobreza en el país.
Y en violencia igual, hacia arriba, desde la época de Calderón, que se desató la violencia.
¿Qué estamos haciendo en materia de violencia? Estamos estabilizando, empezando a estabilizar, que ya no continúe la tendencia al crecimiento en violencia. Estamos estabilizando.
Y yo considero que nos va a llevar algún tiempo, pero va a empezar a bajar.
Lo mismo, comparando en el caso del petróleo, que ya estamos deteniendo la caída, se está estabilizando y ahora vamos a aumentar la producción.
Y en el caso de la corrupción, igual, ya llegó a su máximo durante el periodo neoliberal y ahora va para abajo, a tener cero corrupción. Pero es un proceso.
Nuestros adversarios, ayer, antier, puse un Face diciendo que los que callaban como momias cuando se estaba saqueando al país, cuando se convirtió a nuestro país en un cementerio, ahora gritan como pregoneros que hay violencia y que no se detiene.
Tienen toda la razón, pero estamos seguros de que vamos a cambiar las cosas por el bien de todos los mexicanos. Ellos quisieran que fracasáramos. Se van a quedar con las ganas.
¿La tercera?
INTERLOCUTOR:  El tema este de la percepción de partidos de oposición respecto que hay un acuerdo del gobierno federal con un juzgado para regresar bienes a Esther Gordillo y que eso es parte de una corrupción, señor presidente.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:  Esa es una volada del Reforma, de la prensa fifí.
Nosotros actuamos a partir de principios, tenemos ideales, tenemos autoridad moral, porque sabemos que de esa manera se puede tener autoridad política. No somos iguales a los conservadores y a sus voceros. Somos distintos. No hacemos nosotros acuerdos en lo oscurito, no nos prestamos a ninguna componenda, no estamos al servicio de ningún grupo de interés creado.
Es un gobierno nuevo que surge del pueblo y que tiene como propósito acabar con la corrupción, con la impunidad, con el influyentismo, con todas las lacras de la política.
Se trata de ir entre todos, aunque no lo quieran los conservadores, a la transformación de México, a la Cuarta Transformación de la vida pública del país.
PREGUNTA: Buenos días, presidente. Gaspar Vela, de Grupo Radio Centro.
Preguntarle en qué fecha considera usted o estima usted que habrá una reducción significativa en cuanto a la incidencia de homicidios dolosos a nivel nacional.
Y, en segundo lugar, si habrá despliegue de las Fuerzas Armadas aquí en el estado de Veracruz después de los hechos ocurridos en Minatitlán.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Miren, yo creo que esto va ir mejorando mucho, considerablemente, en la medida que se vayan consolidando tres acciones.
Uno, que se atienda a los jóvenes, para que la delincuencia no se esté alimentando, nutriendo de enganchar a los jóvenes, que los jóvenes tengan garantizado el estudio y el trabajo.
En la medida que se vayan consolidando los programas sociales, en esa medida va a empezar a cambiar mucho el ambiente y se van a ir aislando los grupos de delincuentes, se van a quedar sin base social. Esa es una acción que se tiene que ir consolidando.
Cuando ya todos los adultos mayores estén recibiendo su pensión, cuando las personas con discapacidad tengan su pensión, cuando todos los estudiantes tengan sus becas, cuando todos los jóvenes tengan trabajo, cuando se está produciendo más, se estén creando empleos, cuando haya más bienestar, va a bajar la inseguridad.
INTERLOCUTOR: ¿Cuándo sería esto, presidente, en qué fecha, más o menos?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Yo creo que en seis meses ya van a estar operando todos los programas. Eso es lo más importante de todo.
INTERLOCUTOR: ¿Seis meses a partir de esta fecha?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, en este año.
Es que ya, de ocho millones de adultos mayores, siete millones ya están recibiendo su pensión al doble de lo que recibían anteriormente, y muchos no eran tomados en cuenta, los pensionados del Issste, del Seguro, de la Marina, del Ejército, de Pemex, no eran tomados en cuenta. Ahora están recibiendo apoyos.
Y los jóvenes estaban completamente abandonados, lo único que hicieron los del régimen neoliberal fue etiquetarlos como ninis y no hacían nada por los jóvenes, nada más decían: ‘Ni estudian ni trabajan, son ninis’. Pero se les dio la espalda a los jóvenes.
Entonces, ya esos programas existen. En Veracruz 100 mil jóvenes van a tener trabajo como aprendices en seis meses; van a estar ganando, mientras se están capacitando, tres mil 600 pesos mensuales.
Alrededor de 30 mil jóvenes que estudian en el nivel universitario van a tener becas de dos mil 400 pesos mensuales. Entonces, todo esto va a ayudar mucho, porque se había abandonado al pueblo. El gobierno estaba, lo repito, sólo dedicado a facilitar el robo, el saqueo, no había un gobierno preocupado por las demandas, por las necesidades del pueblo.
Este es el cambio, esta es una acción que se va a ir consolidando y nos va a ayudar mucho para garantizar la paz y la tranquilidad.
La otra acción es que se va a constituir la Guardia Nacional, no olviden, lo tengo que recordar, porque nuestros adversarios padecen amnesia, de que no había protección para la gente, no había cuerpos de seguridad, no se le permitía ni al Ejército, ni a la Marina, hacerse cargo de la seguridad pública.
Es hasta ahora, que lo planteamos, que se reforma la Constitución para que los 220 mil elementos del Ejército y los 60 mil elementos de la Marina, más la Policía Federal, se unan y se forme una Guardia Nacional para garantizar la seguridad pública. Pero estamos en ese proceso.
Cuando tengamos presencia de la Guardia Nacional en todo el país, en Minatitlán, en Coatzacoalcos, en San Andrés Tuxtla, aquí en Veracruz, en Xalapa, en Poza Rica, en Tuxpan, en el Pánuco, en todas las regiones, en la Sierra de Zongolica, que tengamos presencia suficiente, que haya elementos de la Guardia Nacional para proteger a la gente. Entonces vamos a garantizar la seguridad pública. Eso es lo segundo, a lo que me refería.
Y lo tercero, por eso les puedo hablar de seis meses, de este año, lo tercero es que ya la autoridad no es el problema, antes el problema era la autoridad, había que andar con la mano en la bolsa, cuidando la cartera cuando se visitaba una oficina pública, porque la corrupción estaba en el gobierno.
No había una línea divisoria, no había una frontera entre delincuencia y autoridad, era lo mismo, si acaso se podía decir delincuencia común y delincuencia de cuello blanco.
Entonces, ya en Veracruz se tiene un gobernador comprometido con el pueblo y sobre todo honesto. Nada que ver con los gobernadores que se habían padecido en Veracruz.
No los voy a mencionar porque ustedes los conocen, pero daban miedo, eran como personajes de terror. Eso ya no existe.
Cuitláhuac es incapaz de engañar, es incapaz de llevar a cabo una acción perversa en contra de nadie, Cuitláhuac no es malas entrañas, Cuitláhuac es honrado. Paisanos, vamos de gane.
Yo celebré cuando mis paisanos decidieron cambiar, porque, imagínense, en este puerto cuatro veces heroico había autoridades de lo peor y hasta les aplaudían, o sea, los tenían bien choreados. Y de repente dijo el pueblo veracruzano, dijeron mis paisanos: ‘Basta’, y se acabó eso.
Ahora andan ahí queriendo detener el avance de la Cuarta Transformación. No lo van a lograr, aunque estén constantemente criticando. Vean ahora a los columnistas, nos atacan un día sí y el otro también, hagan una revisión. Y está bien eso, que haya debate.
Di a conocer un memorándum para cancelar la mal llamada reforma educativa y se rasgaron las vestiduras, un escándalo, cuando ellos fueron alcahuetes, cuando se impuso, hasta con la fuerza, la mal llamada reforma educativa.
Reprimieron a los maestros, vilipendiaron a los maestros, ofendieron a los maestros, y callados todos ahí, como vasallos, cumpliendo la máxima del vasallo de obedecer y callar. Y ahora por un memorándum, un escándalo. Pero eso es interesante, eso es muy importante.
Vámonos al debate, que siga así. No vamos a pedirle frías a nadie.
La vez pasada me preguntaban sobre este tema y dije: no voy a ir a decirle a Carlos Slim, que es el dueño de este medio, Uno TV, que nos atacan cada 24 horas, las 24 horas. No le voy a decir: ´oye, Carlos, ayúdanos´.
No le voy a decir al dueño de El Financiero, Manuel, que es amigo, conocido: ´oye, dile a Pablo Hiriart, que fue el vocero de Salinas de Gortari, que ya no esté dedicando todos los días la columna a atacarnos´. No lo voy a hacer.
No voy a ir a decirle a Alejandro Junco: ´ya no publiquen cuestionamientos en su columna, ya no estén inventado, ya no calumnien, ya no apliquen la máxima del hampa del periodismo, según la cual, la calumnia cuando no mancha, tizna. Ya no hagan eso’. Nada.
Adelante, que si no, la vida sería muy aburrida, hasta estaríamos bostezando. Esto tiene que tener más ritmo, más profundidad, siempre y cuando haya respeto, y no haya censura, que se garantice la libertad de expresión.
Seguimos.
INTERLOCUTOR: Presidente, sobre el despliegue de las Fuerzas Armadas en Veracruz, ¿habrá o no habrá?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, cuando les hablo de la Guardia Nacional, vamos a reforzar con más elementos de la Secretaría de Marina y del Ejército en el estado de Veracruz.
Lo vamos a hacer en todo el país. Pero ya estamos trabajando en eso. Vamos el fin de semana a hacer un anuncio con ese propósito en Minatitlán y en Coatzacoalcos.
Él, y ahorita vamos para acá
PREGUNTA: Buenos días, presidente. Manuel Espino, del periódico El Universal.
Enfatizando un poquito o, más bien, insistiéndole la pregunta de mi compañero, ayer usted mencionaba que urgía hacer acciones en materia de seguridad pública.
Yo quisiera que nos clarificara, nos enfatizara cuáles son las acciones concretas que van a realizar de aquí a los seis meses que dice usted que va a estabilizarse la violencia en el país incluyendo el despliegue operativo.
¿Cuáles son las acciones inmediatas en esta materia teniendo el panorama del trimestre más violento de la historia?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Tres cosas, las mismas.
Primero, fortalecer los programas sociales, que eso es fundamental, el dejar sin bases, sin apoyos, a los delincuentes, a las bandas de delincuentes, apoyar a la gente necesitada, pobre, para que no se deje enganchar, sobre todo a los jóvenes. Eso lo hemos venido haciendo y eso va a consolidarse.
Ahora están recibiendo apoyos alrededor de 14 millones de mexicanos de manera directa, pero en seis meses ya vamos a estar apoyando a más de 20 millones de mexicanos de manera directa.
Eso tiene un efecto, sin duda, lo que pasa que nos acostumbraron los de los gobiernos neoliberales a que la violencia había que enfrentarla con violencia.
‘A ver, los operativos, pero qué va a hacer’, pues esa es una acción, porque el mexicano no es malo por naturaleza, son las circunstancias las que llevan a muchos a tomar el camino de las conductas antisociales.
Entonces, lo fundamental es que haya trabajo, que se atienda a los jóvenes, que haya bienestar. Para nosotros eso es lo más importante de la estrategia, es la diferencia con respecto a lo que se venía haciendo. Entonces, eso se va a ir consolidando.
Lo segundo, repito, es que haya más presencia, por eso lo de la Guardia Nacional, que no existía, no había seguridad pública, la gente estaba en completo estado de indefensión. El presidente sólo contaba con diez mil efectivos de la Policía Federal para atender la demanda de seguridad en todo el país.
Ahora, con la reforma a la Constitución, vamos a tener el apoyo del Ejército, de la Marina, aumenta el número de elementos y vamos, incluso, a contratar a más elementos, se van a reclutar elementos para la Guardia Nacional, vamos a tener más presencia.
Eso es algo también muy importante, es una acción importante, que en cada región funcione una coordinación en donde esté la Guardia Nacional. Ahora no existe eso.
Como no podía el Ejército, no podía la Marina, hacerse cargo de labores de seguridad podían estar asaltando enfrente de un cuartel y no intervenían los soldados, porque estaba impedido el Ejército para funciones de seguridad pública.
Por eso es muy importante lo que se logró, el que ahora nos puedan ayudar dos instituciones tan serias, como la Marina y el Ejército, en labores de seguridad.
Las dos instituciones se hacían cargo de la defensa nacional, de la seguridad del Estado, de la seguridad interior, pero no de la seguridad pública. Era una gran irresponsabilidad de las autoridades el no tener elementos para la seguridad pública, sólo los estados, las policías estatales y las policías municipales en situaciones también muy deplorables, de mucho abandono.
Lo segundo, repito, es que va a mejorar mucho el que haya presencia de elementos para evitar la delincuencia, para evitar la violencia.
Y lo tercero es que no se mezcle la autoridad, que no haya contubernio entre la autoridad y la delincuencia, que haya honestidad, que no haya corrupción y que trabajemos de manera coordinada y todos los días.
Por eso, estoy seguro de que vamos a lograr resolver el problema, a pesar de lo arraigado que está el mal, porque dejaron pasar mucho tiempo. En todo el periodo neoliberal se dedicaron a saquear al país y no les importó la gente, se empobreció al pueblo, se abandonó a los jóvenes, se desintegraron las familias, se produjo una migración que no se había visto.
Nada más de Veracruz en el periodo neoliberal se fueron más de un millón de veracruzanos, emigraron, se fueron a las ciudades fronterizas, se fueron del otro lado de la frontera a buscarse la vida y toda esa migración trajo desajustes en lo familiar, los jóvenes crecieron sin tutela.
Y se fue también imponiendo un estilo de vida en donde lo que importaba era lo material: la ropa de marca, las alhajas, los carros últimos modelos. Entonces, se perdieron valores. Por eso tenemos también que fortalecer valores culturales, morales, espirituales, es todo un proceso. Y vamos hacia allá y todos los días estamos trabajando para lograrlo.
Pero no voy a dejar de decir, porque los veo, yo no soy como aquel que decía que ni los veo ni los oigo. Yo los estoy viendo y los estoy escuchando, y también atendiendo, porque no tengo enemigos, tengo adversarios.
INTERLOCUTOR: Oiga, nada más preguntarle, ya por último.
¿Va a reforzar su seguridad después de la segunda amenaza que le lanzó un grupo criminal en Guanajuato?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: ¿Cómo?
INTERLOCUTOR: Va a reforzar su seguridad después de la…
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No, no, no, el que lucha por la justicia no tiene nada que temer. Y yo soy como ustedes, soy un ser humano, y tengo miedo, como todos los seres humanos, pero no soy cobarde.
La transformación va y no vamos a dar ni un paso atrás, ni siquiera para tomar impulso. Llegamos a la Presidencia después de muchos años de lucha, ayer recordaba yo que entré a Veracruz en 1991 caminando, cuando el éxodo por la democracia con un norte, un aguacero.
Me acuerdo que el director de un periódico de Veracruz, de Notiver, estaba en su oficina, me lo platicó después, en su escritorio y se paró y vio por la ventana cómo veníamos caminando todos mojados de Tabasco a México, luchando por la democracia, 1991, caminando 50 días.
Y hace poco se dio a conocer, porque ahora ya se pueden ver todos los expedientes, de los que eran espiados, ya se abrieron los expedientes. Y fue hasta un timbre de orgullo que me encontré en el expediente que me espiaba Nazar Haro, el finado Nazar Haro, desde 1977.
Imagínense, tantos años de lucha para llegar a la Presidencia y hacer lo mismo de los gobernantes corruptos, de los responsables de la tragedia nacional.
No, llegamos para transformar y ofrecemos disculpas por las molestias que ocasiona nuestro comportamiento, pero llevamos prisa, queremos transformar a México. Vamos a acabar con la corrupción, vamos a acabar con la impunidad, va a haber justicia y va a haber paz y va a haber tranquilidad. Me canso ganso.
Ahora sí, vámonos para la izquierda. Tres mujeres.
PREGUNTA:  Buenos días, señor presidente, Natalia González, de Mega Noticias.
Parece, señor presidente, que usted le está apostando todas sus canicas a la Guardia Nacional. ¿Cómo va a poder ser eficaz esta Guardia Nacional cuando tenemos todavía policías estatales y policías municipales permeadas por la delincuencia organizada?
Aquí mismo, en el estado de Veracruz, pues hay señalamientos de que hay policías, algunos mandos que todavía obedecen a intereses de la delincuencia organizada y hay señalamientos de que continúan participando en desapariciones forzadas, en levantones, en ejecuciones.
¿Entonces, cómo podrá tener o lograr esta eficacia esta Guardia Nacional con policías estatales y municipales? Hay alcaldes que tienen sus propias policías. Entonces, ¿cómo lograr integrar estos esfuerzos para que sea eficaz esta Guardia Nacional?
Esa sería una primera pregunta, si me permite.
Y la segunda, aquí en Veracruz y en todo el país tenemos una emergencia nacional en materia de feminicidios. La estrategia de seguridad que usted ha planteado con la Guardia Nacional y las otras que han señalado no parecen resolver específicamente el problema de feminicidios que requerirían de una estrategia distinta.
¿En ese sentido, qué es lo que se va a hacer? Serían mis dos preguntas, señor presidente.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Lo primero es que la Guardia Nacional pertenece al gobierno federal, y se va a poner orden en los territorios donde va a estar la Guardia Nacional.
Si se detecta y se demuestra que hay contubernio entre policías locales y delincuencia, se actúa en contra de la delincuencia y de los policías locales también, siempre y cuando se tengan todos los elementos.
Para eso es la Procuraduría General, para eso es lo que ahora se llama la Fiscalía General, la Procuraduría General de la República se decía anteriormente o se conocía con ese nombre, ahora es la Fiscalía General, que es un órgano independiente.
Le tenemos confianza porque está a cargo de Alejandro Gertz Manero, que es un hombre íntegro, que tiene el compromiso de acabar con la impunidad. Lo ha hecho público y le tenemos confianza.
Acerca de los feminicidios, estamos trabajando para que se proteja a las mujeres en todo el país y aquí en Veracruz.
Yo quiero comentarles que todas las mañanas, de lunes a viernes, nosotros recibimos el reporte de los homicidios y de todos los delitos que se cometen en el país en las últimas 24 horas. Por ejemplo, hoy revisamos lo que sucedió ayer en Veracruz y en las 32 entidades federativas.
Nos dan el reporte en homicidios, en robos, de cuántos pierden la vida, cuántos son hombres, cuántas son mujeres. Tenemos todo ese informe diario.
Eso lo tengo que subrayar porque, ni modo, ofrezco disculpas, pero como impera la amnesia en los conservadores, les tengo que decir que nunca un presidente, no es para presumir, es nada más para destacarlo, subrayarlo, nunca un presidente de la República había atendido de manera personal este asunto.
Yo no sé quién de seis de la mañana a siete, una hora diaria, de lunes a viernes, siempre se delegaba, se dejaba a cargo del secretario de Gobernación o del jefe de la policía, y siempre era un informe que se recibía periódicamente.
Las estadísticas que actualmente se tienen ni siquiera contemplan, no contemplaban, que se tuviese diario un reporte, eran estadísticas para darse a conocer cada 20 días, y en el caso del Inegi cada seis meses, o sea, cuando uno debe de tener información diaria para actuar, sobre todo cuando se trata de un tema tan delicado y que requiere atención cotidiana, permanente.
Pero en esas reuniones de las mañanas, desde antes de las 6 de la mañana, siempre está la secretaria de Gobernación, que es una mujer, independientemente de su función como secretaria de Gobernación, es defensora de los derechos de las mujeres. Está demostrado. Entonces, ella constantemente está señalando lo de los feminicidios y de los asesinatos de mujeres, o sea, es un asunto que atendemos todos los días.
Les puedo decir por ejemplo ayer, a ver, si está la gráfica de homicidios, les puedo decir cuántas mujeres, de acuerdo a la información que tenemos nosotros, perdieron la vida. Aquí está, miren.
La otra… esta es la general, esta es hombres y mujeres. Esto es diario. Miren, aquí está. A ver si se alcanza a ver. Creo que son 45 hombres y mujeres, y cuatro mujeres en general.
INTERLOCUTORA: Claro.
Ahora hay una diferencia sustancial entre los crímenes de hombres y de mujeres, pudiera parecer que son muy pocos los de mujeres, comparados con los de hombres, pero usted debe de saber que las características de las muertes de mujeres son particulares y son específicas, porque se trata de crímenes machistas.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, pero todavía en esta información no hay, no tenemos el tipo de crimen, o sea, eso lo tenemos después, esto es lo de ayer, o sea, no hay una clasificación. Pero sí estamos pendientes lo que tú estás planteando.
INTERLOCUTORA: (Inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, pero ya no lo quiero decir. Es que me dice Alfonso que yo diga que son 55 ayer, 55 homicidios, le digo que ya no lo quiero decir, porque van a decir que fue un día especial, pero que hay otros días.
Ya ven que ahora hay esta campaña, que no percepción, afortunadamente todavía, de que está muy alto el número de homicidios, pues sí, por lo que les estaba mencionando.
¿No tienen la gráfica de cómo venían los homicidios donde van hacia arriba? Porque es que había una tendencia del 2018. Entonces, todo eso es de tomarse en cuenta. Pero ahora la localizan. Porque las bandas no se constituyeron hace cuatro meses.
INTERLOCUTOR: Aquí está el promedio diario.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, pero hay una que demuestra más, muestra más. Esto es promedio diario, sí. Bueno, es ésta.
INTERLOCUTOR: (Inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Hay otra donde va hacia arriba, pero esto es básicamente.
Entonces, lo que hemos hecho es mantener esto, que ya no siga creciendo. Ahí vamos, porque sí, la tendencia era hacia arriba. Ahí vamos poco a poco.
A ver, muéstrenle aquí a mis paisanos la del huachicol, porque es una por otra. Y luego la que me va a dar más gusto presentarles en seis meses, va a ser lo de la corrupción.
Miren, el huachicol, miren lo que se robaban. En noviembre, 81 mil barriles diarios; diciembre, hasta antes de tomar la decisión de enfrentar el huachicol, y aquí empezamos, miren enero, promedio de febrero, diciembre, enero, febrero, marzo y el promedio de abril.
Miren el último dato, dos mil barriles, de 80 mil; se robaban 65 mil millones de pesos al año, si seguimos así nos vamos a ahorrar como 50 mil millones. Entonces, sí se avanza.
No es un lechero y unas trenzas de La Parroquia o unos tamalitos de chipilín, pero vamos a poder.
Dijimos tres mujeres.
PREGUNTA: Presidente, Elia Castillo, de Milenio. Tres preguntas.
Primera, si considera que el fiscal de Veracruz, Jorge Winckler debe renunciar después de los hechos en Minatitlán.
La segunda pregunta, ¿por qué tardó tanto el gobierno federal en reaccionar luego de estos acontecimientos? Fueron 48 horas, se reaccionó más rápido a los hechos ocurridos en Sri Lanka que a este hecho, hasta ayer, en el evento de la Marina.
Y la tercera pregunta, si considera que la inseguridad en el país se debe a que anteriores gobiernos únicamente contaban con 10 mil elementos activos para la seguridad del país y ahora con la Guardia Nacional será un número mayor.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:  Esto, sin duda, lo último.
No es lo mismo tener 10 mil elementos a 120 mil, que se van a tener en una primera etapa, esto va a ayudar mucho. No había elementos. Acuérdense que los gobiernos neoliberales crearon la Policía Federal y llegaron a tener 40 mil elementos, pero la mitad eran administrativos y otro tanto se dedicaban a proteger a funcionarios o a proteger oficinas públicas, realmente se contaba con 10 mil.
No tenían instalaciones, cuando venían a una misión a Veracruz se hospedaban en hoteles, era hasta indigno para ellos por el maltrato que recibían. Entonces, no había realmente seguridad federal.
Y el Ejército y la Marina se usaban más para operativos, pero no para la seguridad pública. Ahora la Guardia Nacional va a estar dedicada a la seguridad pública.
Lo otro que preguntas. Desde el primer momento que sucedieron los hechos en Minatitlán se actuó y teníamos información permanente. Lo que pasa que los de la prensa fifí, que los conozco, aunque se disfracen, empezaron a decir que por qué yo no respondía.
Tenemos comunicación con el secretario de Seguridad, permanente…
INTERLOCUTORA: (Inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: ¿Cómo?
INTERLOCUTORA: (Inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, la Secretaría de Comunicaciones, de inmediato. Y no sólo la comunicación, sino la actuación.
Lo que pasa es que querían que nos metiéramos en eso. Me andan cucando, siempre es eso. Puse un Face, un Twitter, sobre el Sermón de la montaña, y eso les molesta también mucho, parece mentira.
Y les molestó más el de los hipócritas, el de los sepulcros blanqueados, porque la verdadera doctrina de los conservadores es la hipocresía. Esa es su verdadera doctrina, la hipocresía. Entonces, querían que yo dejara eso.
Sí, pero yo soy dueño de mi silencio y no voy a ser rehén de nadie. Entonces, esa fue la situación, pero sí estábamos atendiendo el problema constantemente.
Lo primero que me dijiste.
INTERLOCUTORA: El fiscal general del estado, ¿considera que debe presentar su renuncia luego de estos acontecimientos?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Eso lo tiene que ver la autoridad responsable.
INTERLOCUTORA: Pero usted considera que debe…
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Creo que fue un error que el gobernador pasado dejara un fiscal.
Eso fue muy común en los últimos tiempos, durante el imperio de la corrupción se protegían unos a otros.
INTERLOCUTORA: ¿Presidente, hay indicios de corrupción del fiscal de la entidad?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Eso lo tiene que resolver la autoridad competente. Pero no puede haber, no debe de haber contubernio entre autoridades y delincuencia.
Y el hecho de que lo haya dejado el gobernador anterior y que esté actuando en protección del viejo régimen llama mucho la atención. Pero, desde luego, eso lo va a decidir una autoridad competente.
Lo que sí debe de quedar muy claro es que nosotros no somos tapaderas. Si hay una denuncia en contra de quien sea, se le va a dar curso porque no vamos a estar protegiendo a nadie. Se va a acabar la corrupción.
Tenemos que limpiar de corrupción Veracruz, este gran estado, siempre he dicho que es como una República, que tiene todo. Dicen que hicieron Veracruz como un paraíso y es así, es un gran estado que tiene petróleo, que tiene gas, agua, buenas tierras, bosques, selvas, litorales y un pueblo bueno y trabajador. Pero malos gobiernos, muy malos gobiernos.
Hasta ahora que inicia una etapa nueva en Veracruz, que lo merece el pueblo y vamos a estar muy pendientes para que las cosas mejoren.
INTERLOCUTORA: Por último, nada más presidente, al ser un fiscal heredado por un gobierno corrupto, presidente, ¿entonces sí está protegiendo delincuentes?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No tengo yo las evidencias, pero no está bien recomendado. Eso es lo que puedo decir.
PREGUNTA: Luz María Rivera, de El Mercurio de Veracruz y columnista de Notiver.
Señor presidente, en temas de Veracruz, qué le diría usted a los habitantes de por lo menos 13 municipios de aquí, entre los que están Alto Lucero, Uxpanapa, Las Minas, Actopan y Papantla, y los que usted ya sabe, que están temerosos porque ya en los últimos días, usted lo sabe, del presidente Peña Nieto, les volvieron a activar esas concesiones a las transnacionales que explotan oro, metales de todo tipo, y estas concesiones son a 38 y 48 años y no ha habido manera de que el Congreso local suba a tribuna este tema. En trece municipios de Veracruz están temiendo por el agua y las tierras.
Y luego un tema también muy humano, presidente, y sí me gustaría que usted les diera un mensaje.
Mire, no se sabe qué va a pasar con los tribunales agrarios, los 57 tribunales agrarios del país están en riesgo y en el caso de nuestro tribunal agrario, que está en Xalapa, toda esta comunidad de abogados, de gente muy trabajadora, que se fajó durante años defendiendo a nuestros ejidatarios, a nuestros campesinos y que no son gente que ganaba los 500 mil o 600 mil pesos que ganaban los magistrados, y que siguen ganando en algunos casos.
Son gente, presidente, que ganaba menos de 20 mil pesos mensuales, y a mí me dijeron: ‘si vas y te dejan entrar pregunta eso’.
¿Por qué le reducen el salario a gente que gana menos de 20 mil pesos y les redujeron salarios de tres mil pesos, seis mil pesos, a sus exiguos salarios?
Y esa gente está enferma, decepcionada, cansada, porque a algunos les faltan seis y cuatro años para jubilarse y ya les afectaron las pensiones, y encima el gobierno federal anuncia que no les va a pagar el pari peso, que antes le llamaban, que eran 200 pesos para sus seguros, y ahora resulta que los bancos no les quieren regresar las aportaciones y no hay nadie que los ayude.
Y también hay una comunidad enorme de médicos veracruzanos que están peleando con la Afore XXI de Banorte, porque no les regresan sus aportaciones de Afores. Y aquí en Veracruz nadie, absolutamente nadie les ha hecho caso, han tocado 20 mil puertas y aquí, al menos aquí, nadie los recibe.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, miren, podría contestarte diciendo que va a haber justicia en todo lo que estas planteando.
En el caso de las minas, no se va a permitir que se destruya el territorio, que haya contaminación, que se afecte a los veracruzanos. Eso fue un abuso también del periodo neoliberal, entregaron en concesiones el 30 por ciento del territorio nacional, estamos hablando de 60 millones de hectáreas que concesionaron en el periodo neoliberal.
El general Cárdenas les entregó a los campesinos 18 millones de hectáreas, se convirtió en el presidente que más tierra entregó a los campesinos, 18 millones de hectáreas, pero Calderón les entregó a las mineras 21 millones de hectáreas, nada más para que se compare. Fue un abuso. Entonces, ya se terminó eso, ya no hay esas concesiones y hay revisión en el otorgamiento de los permisos.
Acabamos de decidir que en Baja California Sur se impida la explotación de una mina de oro a cielo abierto que contaminaba los mantos freáticos en Baja California Sur.
Hacer que los trabajadores están registrando lo que están planteando ahora mismo, quienes están aquí ayudando y lo van a revisar. Pero no es el propósito quitarles el sueldo a los trabajadores, hay que revisarlo, hay que ver qué pasó en este caso.
INTERLOCUTORA: También ellos tienen esperanza, señor, de recuperar eso.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Claro que sí, claro.
La instrucción era cortar el copete de privilegios, y eso es lo que se está haciendo. Ya no hay sueldos como había de 600, de 700 mil pesos mensuales, repito, porque también eso ni se dice, pero el director del Infonavit anterior ganaba 700 mil pesos mensuales, eran unos abusivos.
Bueno, ya nadie puede ganar más que lo que obtiene el presidente de la República, aunque haya amparos y se respeta la decisión de los jueces, porque no les gustó algunos, pero son 108 mil pesos el máximo, y de ahí para abajo.
Pero no quitar el sueldo a los trabajadores de base, a trabajadores sindicalizados o trabajadores de confianza que ganaban poco, y menos si están por jubilarse. Eso es una injusticia. Por eso digo que se va a revisar.
Y lo tercero.
INTERLOCUTORA: Bueno, era básicamente eso, ¿qué va a pasar con las concesiones que se otorgaron en otros periodos?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Se revisan.
INTERLOCUTORA: Y, por ejemplo, en el caso específico de Veracruz y Boca del Río, aquí tenemos a Odebrecht, que realmente estas compañías nos están matando a los veracruzanos con los cobros del agua.
Presidente, nada más por poner un ejemplo, una anualidad que aquí antes se pagaba, por ejemplo, en mil 200 pesos, ahorita estos ladrones las están cobrando a siete mil pesos. Los que pagábamos, no sé, dos, tres mil pesos, nos están empujando, vaya, recibos de 12 mil, 15 mil, como si tuviéramos lavado de carros u hoteles. ¿Qué va a pasar con esta gente?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Se va a revisar, es como lo de las gasolinas, es como todo. Se terminan los abusos.
Es que el gobierno estaba tomado, estaba secuestrado, estaba al servicio de una minoría rapaz. Pero el día 1º de julio del año pasado la gente decidió por un cambio y ahora hay una separación que no existía entre poder económico y poder político.
Antes los negocios más jugosos se hacían al amparo del poder público, por eso los sobornos, lo que sucede y que se va a corregir sobre la compra de las medicinas. Cómo es posible que el año pasado una empresa vendió al Seguro y al Issste 25 mil millones de pesos de medicinas, una. Y así estaba todo, todo, todo.
Había empresas que tenían contratos para abastecer de alimentos para la vigilancia. Hablamos del tema de seguridad.
¿Saben a cuántos elementos contrataba el gobierno federal para cuidar sus oficinas? A 46 mil elementos de la policía privada. Les estoy hablando de que teníamos para cuidar a la gente 10 mil y el gobierno contrataba para cuidar sus instalaciones a 46 mil policías de servicios privados.
Era un desastre, se dedicaban a hacer negocios al amparo del poder público y eso se termina. Y lleva tiempo, además, imagínense un elefante reumático, mañoso, empujarlo, pues lleva tiempo. Pero va a caminar y me van a ayudar todos los mexicanos.
Dos más, dos más.
PREGUNTA: Gracias, señor presidente.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Local.
INTERLOCUTOR: Abraham Nassar, de Mercurio de Veracruz. 
Señor presidente, una pregunta con respecto nuevamente a la seguridad. El gobernador del estado, Cuitláhuac García, ha dicho en más de una declaración que el plan para la reconstrucción de la paz tendría resultados visibles hasta su segundo año de administración; sin embargo, sucesos como los que ocurrieron en Minatitlán, que ya se ha mencionado en esta rueda de prensa, sí mantiene nerviosa y asustada a la ciudadanía.
Algunos actores políticos han hablado de la posibilidad de que el gobierno federal designe un comisionado de seguridad que ayude a abonar en los trabajos que se están haciendo en el estado, mientras el programa está avanzando, así como también la Guardia Nacional entra en funciones.
¿Estaría esto dentro de algún posible panorama para abonar a la seguridad del estado? 
Sería todo, señor presidente.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No, le tenemos toda la confianza al gobernador de Veracruz a este señor.
Miren, para que no le quede duda a nadie, tiene todo el apoyo, todo el respaldo del gobierno federal y le tenemos confianza porque es una gente honesta. A los que estaban no me les dejaba yo acercar y miren, aquí traigo la cartera, aquí no hay problema con él, con los otros quién sabe. Entonces, por eso todo nuestro apoyo para Cuitláhuac García.
Y está siendo sometido a fuertes presiones, porque la maleantada política de Veracruz quiere seguir medrando, quiere seguir imponiéndose. Nada más que no lo van a lograr, no está solo Cuitláhuac, tiene el apoyo del pueblo de Veracruz y tiene el apoyo del gobierno federal.
Ya para que le vayan midiendo, y que no olviden que somos muy perseverantes, somos muy tercos. Entonces se va a acabar la corrupción en Veracruz. Me canso ganso.
Uno más.
PREGUNTA: Buenos días, señor presidente. Serían dos preguntas, Miguel León, e-consulta Veracruz y La Silla Rota.
El gobernador de Veracruz dijo la semana pasada que iba a exponer ante el grupo de seguridad cierta desconfianza que hay sobre el fiscal general del estado, que usted conocerá que se le relaciona con el ex gobernador de Veracruz, de quien fue su abogado particular.
El gobernador mencionaba que él desconfía tanto de solapar a fiscales en la zona sur, por cierto, además de maquillar cifras relacionadas con la incidencia delictiva.
Mi pregunta para usted, señor presidente, es ¿cómo califica el desempeño del fiscal general de Veracruz en lo que va?, porque usted decía que hay autoridades pasadas que tuvieron vínculos con la delincuencia. Esta autoridad, el fiscal, comenzó desde el gobierno de Miguel Ángel Yunes Linares.
Y la segunda pregunta, si existe la oportunidad para que la respondiera el secretario de Seguridad, también el gobernador expuso que iba a proponer que el fiscal de alguna manera no participara en las próximas juntas de seguridad, si usted da ese visto bueno a esta propuesta o va a proponer cierta comunicación.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: La autoridad competente va a investigar sobre el comportamiento del fiscal.
Yo no lo conozco, pero sí sé del que fue gobernador, y si está vinculado al actual gobernador hay que ver las cosas con cuidado, porque Veracruz tenía el problema de que desde el gobierno se auspiciaba la delincuencia.
Entonces, hay que limpiar con eso y pintar la raya muy bien, muy clara la frontera entre autoridades y delincuentes. Lo demás es otro tipo de cosas que ya no nos corresponden a nosotros.
Yo hablé de la Fiscalía General. Si hay elementos, que se juzgue. Eso es lo que podemos decir. Voy a estar en Veracruz viernes y sábado.
Una más. Ella.
PREGUNTA: El campo veracruzano, presidente.
Usted, como dice, también es veracruzano y sabe que Veracruz es un estado que tiene todo para poder salir adelante en lo que se refiere a su campo. Con tristeza vemos, yo soy del campo, soy una persona que vengo precisamente de todo eso que se refiere al campo veracruzano, y con tristeza veo que cada vez está peor, está más abandonado.
¿Por qué? Porque como usted dice, en anteriores gobiernos solamente unos cuantos se quedaban con el recurso que se bajaba federal. En el campo están totalmente desilusionados todos los campesinos.
¿Qué va a pasar allí? ¿De qué manera va a apoyar al sector campesino para que sean ellos los que puedan sacar adelante realmente al campo veracruzano?
Y otra nada más, decirle al señor Cuitláhuac que ojalá y también este tipo de democracia que está utilizando con los periodistas de Veracruz, también se tenga para nosotros los veracruzanos, tenemos meses de querer platicar con él y no lo hemos podido hacer.
Entonces, yo creo que es muy recomendable que el señor Cuitláhuac también nos atienda y que no cada día nos dé una conferencia, pero sí por lo menos cada semana o cada vez que exista un problema como, por ejemplo, el que sucedió el Minatitlán, creo que merecía una conferencia de prensa y no solamente un boletín que se nos fue entregado, y eso ya bastante tarde. Entonces, yo creo que eso lo que se debe hacer.
Gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Muy bien.
Miren, tres cosas, y ahí terminamos, porque además es muy buena la reflexión de la compañera. Una, los campesinos, informarles, los que recibían el llamado Procampo ya lo están recibiendo, ahora se llama Producción para el Bienestar. Ya los campesinos veracruzanos están recibiendo ese apoyo.
Una buena noticia para ellos, adicional a que ya están recibiendo sus apoyos, una noticia adicional, no se contemplaba antes a cafetaleros y a cañeros, ya se va a entregar el apoyo a todos los cañeros y a todos los cafetaleros. Esta es una muy buena noticia, o sea, qué bien que me lo preguntaste.
Les llegaba el apoyo que se conoció como Procampo sólo a los que se dedicaban a cultivos básicos, ahora también los cañeros van a recibir este apoyo y los que se dedican a producir café. Lo segundo, ya se fijaron Precios de Garantía para los productos del campo. Ya el que produce maíz, el que produce arroz, el que produce frijol, el que produce leche, tiene su rejeguería, ya va a poder vender a un precio justo su producto, en el caso de estos cultivos básicos.
Ya puede ir y llevar su producto a un almacén de Diconsa o a los depósitos de Liconsa y se le compra a un precio justo. En el caso del maíz, el Precio de Garantía cinco mil 600 pesos la tonelada, les llegaron a pagar hasta tres mil pesos. Ahora son dos mil 600 pesos adicionales.
Y otra buena noticia, este año ya, ahora sí que cuando nos volvamos a encontrar aquí en otra reunión, ya les voy a poder asegurar que se están dando 60 mil empleos en el campo, del programa Sembrando Vida, 60 mil campesinos, ejidatarios, pequeños propietarios, que se les está dando un apoyo.
Se les está pagando un jornal de cinco mil pesos mensuales para que siembren en sus propias parcelas, que siembren árboles frutales y maderables. Son 60 mil, porque son 150 mil hectáreas para este programa, pero se va a ampliar, va a llegar a 200 mil hectáreas y se van a otorgar, se van entregar, se van a generar 80 mil empleos permanentes, no temporales.
Durante todo el sexenio van a haber 80 mil puestos de trabajo para que los campesinos puedan trabajar la tierra.
Y nos dio mucho gusto estar aquí con ustedes, vamos a mantener estos diálogos circulares y tienen un extraordinario, la verdad, yo no soy barbero, no soy lambiscón, no soy chorero, tienen un buen gobernador, Cuitláhuac García, y va a estar constantemente informándoles sobre lo que sucede en Veracruz.
Y además esa es la mejor forma, es la mejor manera de enfrentar la deformación o la mala información, la calumnia. Cuando se está informando constantemente no prosperan los rumores, no funciona la mala fe. Entonces, hay que estar constantemente informando.
Además, Cuitláhuac es una gente limpia y el que nada debe, nada teme, es un hombre transparente, es una gente con convicciones, una gente inteligente, una gente honesta. Estoy muy contento yo con mis paisanos veracruzanos, porque estuvieron a la altura de las circunstancias, imagínense, toco madera. Si hubiese pasado otra cosa aquí en Veracruz, no iba yo a estar contento como estoy ahora; a pesar de los pesares, de que hay problemas, tenemos un gobernador honesto, bueno, limpio.
Y no le va a faltar presupuesto a Veracruz, también, eso que quede claro, van a tener los veracruzanos todo nuestro apoyo. Sí vamos a apoyar en todo a los campesinos, a los trabajadores, al pueblo de Veracruz.
Muchas gracias, amigas y amigos.
+++++







Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina



Sala de prensaSala de prensa



DocumentosDocumentos



GabineteGabinete



Enlaces de interés

Aprende en casa II
Atlas Nacional de Riesgos – Cenapred
Becas Benito Juárez
Gobierno de México
INAPAM
Infonavit
Información sobre COVID-19
Instituto de Salud para el Bienestar
Jóvenes Construyendo el Futuro
Liconsa
Pensión Adultos Mayores
Planeando juntos
Proequidad
Programa Nacional de Reconstrucción
Proyecto Refinería Dos Bocas
Proyecto Tren Maya
Registro vacuna contra COVID-19
Sembrando Vida
Trabajadoras del hogar – programa de afiliación al IMSS













Close











Contacto Andrés Manuel López Obrador
Presidente de México
t. 5093 4900
t. 01800 080 1127
Puerta 8 Palacio Nacional, Plaza de la Constitución S/N, Colonia Centro, Ciudad de México, C.P. 06066
Aviso de privacidad













					Copyright © 2022. All rights reserved				



					Developed by ThemeMakers















