


  









21.05.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador – Presidente de México



































































Warning:  Invalid argument supplied for foreach() in /var/www/html/wordpress/wp-content/themes/diplomat/header-socials.php on line 8

























Inicio
Sala de Prensa

Boletines
Transcripciones
Documentos
Fotogalería

Fotogalerías. Reuniones estatales del Banco del Bienestar


Videos


4 Años de Transformación
Gabinete
Oficina de la Presidencia
Biografía
Contacto





Search













21.05.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador

Home Versión Estenográfica 21.05.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador 					









21.05.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador


2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Muy buenos días.
Vamos a tratar dos asuntos muy breves.
Uno es el mostrarles que ya está el decreto de ayer publicado en el Diario Oficial para eliminar las condonaciones de impuestos a grandes contribuyentes.


Esto es justicia para que los contribuyentes, todos los ciudadanos que tenemos la obligación de pagar impuestos lo hagamos con la convicción, con la idea de que no hay privilegios fiscales para nadie, porque era muy injusto que los trabajadores, los consumidores en general, comerciantes pequeños, medianos, empresarios, ya dije, y si no lo repito, profesionales, todos pagando impuestos, contribuyendo y los de mero arriba recibiendo condonaciones, no pagando impuestos, incluso las grandes empresas que cotizan en la bolsa de valores sin pagar impuestos o recibiendo condonaciones. Entonces, eso ya se termina, hablábamos de que en dos sexenios se condonaron 400 mil millones de pesos.
Yo espero que todos cumplamos con nuestra responsabilidad, que se tenga también la certeza de que no se va a permitir la corrupción y que las contribuciones, los impuestos, se van a manejar con honestidad para que no se deje de cumplir con esta responsabilidad ciudadana, con esta obligación.
Por otro lado, decirles que ya está funcionando el Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado, todo lo que se decomise se le va a entregar a las comunidades, sobre todo a las comunidades pobres del país.
Vamos a tener una primera subasta de vehículos de lujo el domingo en Los Pinos, y lo que se obtenga de esa subasta se va a entregar a dos municipios de Oaxaca que son de los más pobres del país.
Y luego se van a subastar residencias que se tienen, casas, departamentos, esa es la segunda, para la atención a jóvenes que consumen droga, para rehabilitarlos, para eso se va a destinar lo de la venta de las residencias.
Y la tercera subasta va a ser de joyas que se tienen, también por decomisos que ha habido, y se van a entregar a poblaciones, en este caso a municipios de La Montaña de Guerrero. Se está elaborando un programa con ese propósito.
Y ahora el maestro Ricardo Rodríguez Vargas, que es el director general del Servicio de Administración y Enajenación de Bienes, el SAE de Hacienda, va a explicarles.
Ya él no va a ser sólo el director general del Servicio de Administración y Enajenación de Bienes, va a ser el director del Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado.
Entonces, él nos va a explicar en qué va a consistir la subasta del domingo. Invitamos a todos a participar.
Hay dos vehículos y una ambulancia que se identificaron recientemente que fueron una donación del rey de Jordania, en este caso esos vehículos se van a entregar a la Guardia Nacional, lo mismo la ambulancia.
Pero se van a mostrar porque son bastante extravagantes los vehículos, los carros; la ambulancia está muy bien equipada y va a ayudar en la Guardia Nacional.
Te toca exponer.
RICARDO RODRÍGUEZ VARGAS, TITULAR DEL SERVICIO DE ADMINISTRACIÓN Y ENAJENACIÓN DE BIENES (SAE):  Muchas gracias, señor presidente. Buenos días a todas y a todos.
Ya como parte de la operación del Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado es que vamos a presentar las tres próximas subastas que realizaremos.
La primera este domingo, en Los Pinos, la cual se llevará a cabo a partir de las 12 del día, a grosso modo les daré una síntesis de lo más relevante de esta subasta, posteriormente les haré conocimiento de las próximas dos, como ya lo mencionó el señor presidente.
Y ya bajo sus instrucciones puntuales que estos bienes incautados tengan un destino manifiesto, transparente y expedito, y se traduzca en obras, en caminos, en hospitales, en escuelas, que sean de alto impacto para el beneficio de las zonas más marginadas del país.
Como les comentaba, el próximo domingo llevaremos a cabo la subasta en Los Pinos de vehículos denominados de lujo, son vehículos que estaban almacenados en bodegas o se le podía dar un uso discrecional.
Esto ya no es así, el señor presidente, como les comentaba, nos ha dado la instrucción puntual que estos ya se vendan y que esos recursos se traduzcan en recursos para las comunidades más marginadas del país.
A grosso modo es una subasta martillo, es una subasta donde cualquier persona puede participar, es una subasta abierta, no hay restricciones, quien así tenga a bien puede participar en la compra de dichos vehículos, son 82 lotes con un precio de salida de 28 millones de pesos.
El último día para que ustedes puedan adquirir las bases de participación es el jueves, sería el jueves 23 de mayo, originalmente era el 21, pero hemos modificado la fecha para el jueves 23 para que más personas puedan participar en dicho evento.
Lo más destacado que vamos a vender, a groso modo, vehículos, camionetas, camionetas blindadas, tractocamiones y cajas.
¿Qué podemos destacar de estos lotes?
Se va a vender un Lamborghini Murciélago a un precio de un millón 472 mil, también vamos a vender una Ford Shelby a un millón 216 mil pesos; vamos a también a vender vehículos blindados; se va a vender dos Porsche, dos Corvette, Mini Cooper, un Ford Mustang convertible; en fin, son autos de un alto valor.
Y también tenemos por ahí un vochito, un Volkswagen, que es el más barato de 10 mil pesos, ese es el precio inicial, pero hay que esperar a la puja.
Insisto, el valor inicial son alrededor de 28 millones, no obstante, quiero aclarar que debido a la experiencia de la última subasta, algunos bienes se vendieron por encima del doble de su valor inicial. Si sacamos un promedio fue alrededor del 50 por ciento del precio inicial de lo que se al final al valor al que se vendió.
¿Cómo pueden participar?
Por favor hacemos un llamado a la ciudadanía a que consulten la página del SAE, subastas.sae.gob; si tienen alguna duda adicional a lo que viene en nuestra página, pueden mandarnos un correo: ventas@sae.gob,.mx.
¿Qué es lo que deben de hacer?
Cualquier persona que quiera participar en una primera instancia, ir a comprar sus bases de compra. Estas bases de compra la pueden comprar en cinco mil puntos en todo el país.
¿Cuáles son estos puntos? Puede ser en tiendas de convivencia, Seven Eleven, tiendas departamentales como es Chedraui o pueden hacer su depósito en Banamex o en Telecom también pueden compararlas.
Son cinco mil puntos de venta, pueden participar ahí.
Después de que ustedes hagan, les cuesta 100 pesos las bases de licitación, las bases para participar, disculpen.
Como pueden ver es un valor muy bajo, no hay restricciones, el costo son 100 pesos y cualquier persona puede participar.
Una vez que tengan estas bases de participación sigue una segunda etapa que es comprar una garantía de seriedad.
Esta garantía de seriedad va, ya sea en nuestro centro de atención del SAE que está en Insurgentes o alguna de las delegaciones regionales en el interior del país.
Una vez que ya tenga tanto sus bases para poder participar y la garantía de seriedad, se registran con nosotros y les damos una paleta de participación el cual ya llevan el día de la subasta y ya pueden participar.
Es un proceso ágil, es un proceso rápido, insisto, no hay ninguna restricción, cualquier persona puede participar.
Creo que son precios bastante adecuados para que cualquier ciudadano pueda participar con toda claridad y transparencia va a ser la subasta. Esa es la instrucción del señor presidente.
Lo que se recaude se destinará a dos municipios de alta marginación en Oaxaca que es Santo Reyes Yucuná y Santa María Sanir.
Esos recursos se destinarán en este caso a estos municipios.
Insisto, ya es dentro de la estrategia global del Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado y bajo que ya estos bienes ya no pasen varios años ni muchos años almacenados en bodegas, ya no se les dé un uso discrecional, sino ahora sí se traduzca en obras de alto impacto para ciudadanía.
Posteriormente, la instrucción del señor presidente es llevar una segunda subasta después de la del domingo.
Esta segunda subasta sería de casas, el SAE administra también lo que es bienes inmuebles, algunos de muy alto valor, por ejemplo, el que ustedes ven aquí es un departamento que está en Bosques de las Lomas que tiene un valor aproximado de 22 millones de pesos y que anteriormente lo tenía Rosi Orozco, con la fundación Camino a Casa, son de las que tenía esta fundación, tiene todavía otra propiedad que creo que es de más alto valor y que estamos camino ya a su recuperación para también darle un destino para, en este caso sería para el consejo o la estrategia para las adicciones.
Este departamento, ustedes lo pueden ver, son 22 millones de pesos y está en Bosques de Las Lomas.
Una segunda propiedad, anda en 33 millones, está en Jardines del Pedregal, esta residencia la tenía para una fundación de la CNC el ex senador de la Republica, Gerardo Sánchez, que fue el dirigente de la CNC, y una fundación de la CNC la tenía en depositaria, ya se la solicitamos, no la han devuelto y esta también es una casa que anda en alrededor un valor de 33 millones de pesos.
Y, finalmente, tenemos una tercera propiedad que anda por ahí de los 70 millones de pesos, 80 millones de pesos, perdón, esta también está en Jardines del Pedregal, también tiene un alto valor comercial.
En total la suma de las tres propiedades son aproximadamente 133 millones de pesos y vamos a recuperar una cuarta que tiene el esposo de Rosi Orozco, ya se la solicitamos para que, insisto, esto ya tenga un destino y puedan ser enajenadas.
También se nos ha instruido que anteriormente en el sexenio, la Presidencia de  la República tenía unas casas en Acapulco, otras en Cozumel, esas casas que tiene actualmente, pero que ya van a ser, igual van a tener un destino, que es la sociedad, que es las comunidades marginadas, son algunas casas que están en Acapulco y en Cozumel que disfrutaba anteriormente la Presidencia de la Republica, pero que ahora ya el señor presidente ha renunciado en un marco de austeridad y de congruencia a esos lujos y que ahora se van a destinar, insisto, a caminos, a puentes, a escuelas y a hospitales, entre otras obras.
Entonces, este segundo paquete lo estaremos realizando en aproximadamente un mes, es decir, sería en el marco, insisto, del Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado, sería otra subasta después de estos autos que vamos a hacer, estos autos de lujo que vamos a hacer el próximo domingo.
Y una tercera subasta, en este contexto, sería de joyas, ahí también el SAE tiene una gran cantidad de joyas, porque son joyas que se le han incautado a la delincuencia organizada, pero que otra vez están almacenadas, están en bóvedas y no tienen un destino explícito, manifiesto y ahora, pues, con esta visión del señor presidente, ahora vamos a tener a bien en esta tercera fase de la subasta el darles un destino.
La instrucción del señor presidente es que se destine a los municipios marginados en La Montaña de Guerrero.
Entonces, como ustedes puede observar, iniciamos ya los trabajos del Instituto para Devolverle al Pueblo lo Robado, la instrucción ha sido muy puntual, y ha sido que ya estos bienes ya no se almacenen.
Anteriormente yo creo que funcionaba como un Robin Hood al revés, más bien se le quitaba el pueblo y se le daba a los corruptos y ahora ya no. Ahora la instrucción es darle puntualmente, devolverle al pueblo, que es el legítimo dueño de estos recursos, devolvérselos de forma expedita, clara, transparente y con un destino manifiesto.
Esa ha sido la instrucción del señor secretario, una instrucción muy puntual y la cual el Instituto ya laborando y cumpliendo sus instrucciones.
Finalmente comentarles que para nosotros en el SAE y ahora en el Instituto es un orgullo poder participar y darle este destino a los bienes y cumplir cabalmente con la estrategia que nos ha indicado el señor presidente.
Muchas gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Abrimos para preguntas y respuestas, no vamos a tardar mucho, porque vamos a Ixachi, que es un campo petrolero que tiene mucho potencial, hay mucho petróleo y vamos a llevar a cabo allá, es en el municipio de Tierra Blanca, muy cerca de Cosamaloapan, en la cuenca del Papaloapan, donde está este campo, este yacimiento petrolero, vamos a estar el día de hoy allá.
Están todas y todos invitados.
Empezamos.
PREGUNTA:  Buenos días. Mi nombre es Julio Omar Gómez, soy periodista de Baja California Sur, de Península Digital y diarios digitales de México.
Señor presidente, aprovechando que está el instituto, la zona fronteriza de Baja California Sur, ¿se le va a devolver a ser zona fronteriza Baja California Sur?
No es tanto el contexto, me refiero al impuesto, a los aranceles, a muchas cosas, sino es su delegado federal que ha dicho que es la distancia, dijo Castro Cosío.
En ese sentido y en un contexto, Baja California Sur es una isla, depende mucho del macizo continental para los productos, no es un estado productivo en el sentido que es que consumimos tanto de nuestro país vecino, tanto del país.
Entonces, ese contexto de los aranceles, de los impuestos, de lo que cuesta transportar toda esa mercancía vale muchísimo.
Entonces, es mucho dinero lo que se paga, tanto por impuestos, tanto por transportar los productos, ya sea vía marítima, aérea o transporte.
Entonces, en una objetividad muy directa, no es una pregunta para que se vaya siendo politizada ni nada, pero en campaña se dijo que se iba hacer una zona fronteriza nuevamente, pero ¿ya no se piensa a hacer los mismo o sí se va a hacer?, aparte que ya hay una controversia constitucional en la Suprema Corte de Justicia de la Nación, esa es una.
Y aprovechando la segunda parte, la segunda pregunta, el delegado que tiene en Baja California Sur, Castro Cosío, está aprovechando el puesto para poder estar postulándose para una gubernatura. Entonces, ni es tiempo ni es la situación, ¿qué función están jugando los delegados federales en cada estado, como en Baja California Sur?
Gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Miren, hay una política de apoyo a toda la franja fronteriza que incluye Baja California y que incluye otros estados. La definición es contemplar los municipios que están en la zona fronteriza. No se descarta hacia adelante que pueda ampliarse. Tenemos el compromiso en el caso de Quintana Roo para Chetumal, y lo de Baja California Sur.
Pero tenemos que evaluar el resultado del programa en la franja que ya se definió, que tiene que ver con Baja California, con Sonora, Coahuila, Chihuahua, Tamaulipas, Nuevo León, es a lo largo de los tres mil 180 kilómetros de frontera, ahí se disminuyó el IVA del 16 al ocho por ciento, el Impuesto Sobre la Renta se redujo al 20 por ciento, ahí se homologaron los precios de combustibles con lo que cuestan los combustibles del otro lado de la frontera, del lado estadounidense, y aumentó el salario mínimo al doble, es un trato especial para la franja fronteriza.
Entonces, estamos iniciando el programa. Se está evaluando.
Se pronosticaba que se nos iban a caer los impuestos o la recaudación de impuestos, que iba a afectar a la hacienda pública. Nada de eso ha sucedido afortunadamente.
Y sí está ayudando, porque está creciendo el comercio exterior y hay más crecimiento económico, que es el propósito para que haya empleo.
Es como la última cortina en nuestro territorio para evitar que los mexicanos se vean obligados a pasarse a trabajar, a buscarse la vida a Estados Unidos.
Entonces, estamos viendo eso.
Lo otro, de los coordinadores en los estados, pues tienen funciones de gobierno básicamente, no pueden intervenir en asuntos político electorales. Si algún funcionario del gobierno estatal, municipal o federal interviniera en asuntos políticos electorales sería sancionado.
Y recuerdo que ahora es delito grave el fraude electoral, no hay derecho a fianza, porque el propósito es que las elecciones sean libres, sean limpias, que se acabe lo que existía, esas prácticas de compra de voto, de entregar despensas, frijol con gorgojo, de falsificar actas, de rellenar urnas, de utilizar el dinero del presupuesto para favorecer a partidos, a candidatos.
Todo eso debe desaparecer. Es un compromiso. Que haya una auténtica democracia. Que se acabe la simulación que había en el sistema, el régimen antidemocrático, por cierto, costosísimo.
Yo creo que es todavía, ojalá y se reduzcan los gastos, pero es el sistema de organización de elecciones más caro del mundo y con muy poca credibilidad. Todo un aparato oneroso, costosísimo, que al final no se respetaba el voto, había fraude.
Entonces, todo eso tiene que terminarse para que haya democracia verdadera.
PREGUNTA: Daniela Escobar, corresponsal de Tiempo TV en Coahuila, precisamente, sobre este tema que usted hablaba.
Se ha hablado, incluso, y de iniciativas que tienen que ver con la desaparición de institutos electorales locales.
Justo hace unos días Tiempo TV, el medio que represento, sacó una investigación donde se observa el despilfarro que hay en el Instituto Electoral el de Coahuila y bueno, por supuesto, la entrega de contratos, tráfico de influencias, contratos ilegales y, justo, bueno, incluso hay legisladores de Morena que han propuesto la desaparición de estos Oples, porque no van acorde al tema de la austeridad republicana y, sobre todo, lo mencionó usted, despilfarran para que después no resulten en elecciones que sean legales.
¿Qué opina al respecto de esto, sobre todo, lo que sucede en Coahuila?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Que tiene que hacerse un ajuste, que era mucho el gasto, sigue significando mucho gasto en mantener todos estos aparatos.
Es que como imperaba la corrupción y no había democracia se gastaba mucho en guardar las apariencias para que se legalizara el fraude, entonces se tenían que tener aparatos costosísimos, con todo respeto, los consejeros del INE, los magistrados del Tribunal Electoral 250, 300 mil pesos mensuales y esto replicado por todo el país, oficinas.
Si hay una elección cada tres años ¿por qué mantener un aparato administrativo los tres años?, ¿por qué no se establece un mecanismo para resolver, contratar a ciudadanos cuando se requiera?
Entonces todo esto se tiene que revisar, los mismos gastos en los otros poderes.
Ayer, por ejemplo, la Suprema Corte de Justicia rechaza la ley o, mejor dicho, quiere que se fundamente lo que establece el artículo 127 de la Constitución acerca de que nadie debe de ganar más que lo que obtiene el presidente y quieren que se justifique el por qué el presidente va a ganar 108 mil pesos mensuales, pues claro que lo vamos a justificar.
Les parece poco, son como, si hago bien las cuentas, como 30 veces más el salario mínimo y había servidores públicos que ganaban pues cien veces más, no, no, como 500 veces más que un salario mínimo, hagan la cuenta.
Los ministros de la Corte, con todo respeto, en total recibían 600 mil pesos mensuales, por eso es todo este debate. Qué bien que se está tratando este asunto.
INTERLOCUTORA: ¿Presidente, usted estaría entonces de acuerdo con que se desaparecieran los Oples, los organismos?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Que se busque federalizar y que haya un solo organismo nacional.
INTERLOCUTORA: ¿El INE?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Por ejemplo, este es un acuerdo para que haya austeridad, no seguir gastando el presupuesto, que es dinero de los ciudadanos, sin justificación.
El gobierno estaba ensimismado, todo el presupuesto se quedaba en el mismo gobierno y no se liberaban fondos para el desarrollo; el presupuesto, cinco billones, 500 mil millones y sólo para inversión 500 mil millones, ni el 10 por ciento del presupuesto. Todo, nómina, operación del gobierno.
Yo lo estoy viendo ahora y además lo digo porque siempre digo lo que pienso y además así es como se va haciendo consciencia. Nosotros hemos estado hablando del combate a la corrupción y de la austeridad republicana, que son dos elementos que nos permiten liberar fondos para el desarrollo, para no aumentar impuestos, para no crear impuestos nuevos, para no endeudar al país. Estamos seguros que, si no hay corrupción y no hay lujos en el gobierno, hay presupuesto suficiente.
Ya tenemos hasta el proyecto de ley de austeridad republicana. Di a conocer recientemente un memorándum para que los viajes al extranjero contaran con la autorización del presidente. Saben que ese memorándum se dio a conocer hace 15 días, ya en este gobierno nuevo, de mujeres, de hombres honestos, conscientes.
¿Saben cuántas solicitudes me han enviado para viajar al extranjero?
Alrededor de 100 en 10 días, 15 días.
¿Cuántas autoricé?
Creo que 20, a todo el mundo, desde París hasta Japón. Yo entiendo, es importante viajar y tener comunicación, pero ¿y el Internet?, y el trabajo aquí, cómo vamos a ser candil de la calle y oscuridad en la casa; pero son inercias, son procesos, tienen que ir cambiando las cosas.
Es lo que les decía de la enfermedad de la corrupción, que el corrupto no acepta que está enfermo y lo primero que tiene que hacer es reconocer que padecen de esa enfermedad y curarse. Que haya terapia para eso. Y debemos de estigmatizar la corrupción.
Ayer dimos a conocer la lista de los o la información sobre los que no pagan impuestos, los que recibían condonaciones de impuestos, no es el propósito dar los nombres, pero imagínense si algún día se llegara a saber, porque hay amparos, cómo quedan ellos, sus familias.
Imagínense que pasen 50 años y un nietecito le diga al abuelo: ‘Oye, salió una investigación porque ya se dieron a conocer papeles y archivos en donde tú no pagabas impuestos o te los condonaban’. Qué vergüenza.
¿Saben cuál el peor de los males? Que había corrupción y el corrupto no perdía ni siquiera su respetabilidad. Era aplaudido, reconocido, se le ponía de ejemplo, no, en general, porque siempre abajo, aunque no les guste a mis adversarios, en el pueblo bueno hay valores y honestidad.
Este asunto de la corrupción es un problema que se fue creando por la ambición al dinero, por lo material, y también el sistema de vida aspiracionista, querer tener un Ferrari, una residencia de lujo, joyas. Todo ese lujo barato como estilo de vida.
Entonces, yo sí estoy de acuerdo en lo que tú planteas de que se reduzcan los gastos, porque es el dinero del presupuesto, que es dinero del pueblo, ahorrar en todo lo que se pueda.
INTERLOCUTORA: Y ya nada más brevemente con el tema de Coahuila, lo que mencionaban también de la zona fronteriza.
Hay legisladores federales representando a Coahuila que decían que le iban a plantear el hecho de que incluyera tres municipios: Morelos, Allende y Villa Unión en la zona fronteriza.
¿Ya se lo plantearon y sí lo va a evaluar?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, me lo plantearon, sí, porque ahí está muy cerca de estos pueblos de Morelos, de Allende.
¿Cuál es el otro municipio?
INTERLOCUTORA: Villa Unión.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Villa Unión, está muy cerca de la frontera, sobre todo, en el caso del precio de las gasolinas.
Ahora que estuve por allá, que fui a Acuña, que fui a Piedras Negras, me hicieron este planteamiento. Se está revisando también.
PREGUNTA: Buenos días, presidente. Daniel Blancas de La Crónica.
Dos temas, presidente, uno tiene que ver con un fondo tipo el fondo minero que ya mucho se ha hablado aquí, este es otro fondo también con dinero del gobierno federal, pero para las cuestiones del medio ambiente, de las energías limpias.
Hoy documentamos la existencia de este fondo, irregularidades por al menos nueve mil millones de pesos.
Era un fondo que se decía que era para fomentar las energías limpias, programas, etcétera, pero iba a parar a otro asunto.
La pregunta concreta es si el gobierno federal tiene ya documentados o registrados cuántos fondos de temas diversos había en el gobierno que se estaban utilizando sin rendición de cuentas y con un manejo inadecuado de las finanzas públicas.
Este es el primer tema, presidente.
Muchas gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Bastantes fondo y fideicomisos.
La iniciativa de ley de austeridad tiene el propósito de eliminar estos fondos, fideicomisos y de tener un control sobre estos recursos.
Muchos fondos.
INTERLOCUTOR: ¿No sabe cuántos, presidente, en específico?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, están registrados.
Les vamos a entregar hoy la información, sí lo tenemos contabilizado, porque se ha hecho ya una investigación con ese propósito.
Por eso en la Ley de Austeridad se establece el control de estos fondos.
Yo les comentaba que hay un fondo de estabilización que han querido que se utilice para apoyar a Pemex.
Nosotros decidimos no utilizar ese fondo, porque vamos por otra vía, además de que les estamos dando recursos a Pemex del presupuesto.
Lo que queremos es que Hacienda ya no siga exprimiendo a Pemex, porque históricamente Hacienda le quitaba a Pemex todos sus ingresos, bueno, Pemex llegó a financiar el 40 por ciento del presupuesto nacional, no le dejaban nada, pues por eso se endeudó.
Ahora van a bajar impuestos a Pemex, va a tener más autonomía que es la vía que estamos tomando, hoy vamos a hablar de eso, de cómo le vamos a quitar los impuestos y derechos a Pemex para que se fortalezca.
Bueno, pues existía ese fondo y luego me entero de otro fondo de remanentes de presupuestos anteriores no ejercidos ¿de cuánto creen? 70 mil millones de pesos.
El fondo de salud teniendo el grave problema que no hay medicinas, no hay médicos, que está muy mal el sistema de salud, bueno, pues hay un fondo de 80 mil millones de pesos.
Entonces, esto que estás planteando es otro fondo, entonces todo esto lo estamos ordenando, por eso puedo decir, puedo garantizar, que no vamos a tener problema de finanzas públicas, que hay presupuesto, que el problema de México no es que falte presupuesto, el problema de México era que se robaban el presupuesto, ese era el problema no que faltara presupuesto.
INTERLOCUTOR: Entonces sí nos puede entregar la lista de los fondos, y cuándo dinero se gastaba en esto, ¿no?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Les vamos a entregar la lista, sí, de todo.
INTERLOCUTOR: Sí, porque no se comprobaba, era un dinero que se soltaba.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Porque se hacían estos fondos por los fideicomisos para que no hubiese supervisión o fiscalización.
Es un sistema paralelo de las finanzas públicas.
INTERLOCUTOR: ¿Para robar?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: De las finanzas públicas, sí, para tener manga ancha, todo eso se está terminando.
INTERLOCUTOR: Ahora, ¿cuál va a ser el destino? Porque en el Presupuesto de Egresos de la Federación este gobierno ya destinó para ese fondo, como ejemplo, 500 millones de pesos.
¿Eso desparece, se congela? ¿Cuál es el destino del dinero que se presupuestó para éstos fondos?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Si no se justifica no se va a ejercer.
Yo les voy a comentar todo esto porque tenemos que informar, es nuestra responsabilidad. Tenemos que hacer un esfuerzo para que no haya gastos innecesarios; estamos reprogramando el presupuesto de este año, estamos haciendo transferencias de recursos, tenemos definidas las prioridades, 71 programas prioritarios son los que tienen que ser atendidos de manera especial, que no les debe de faltar el presupuesto, desde luego aquí está la salud, la educación, lo básico, lo que tiene que ver con el bienestar.
INTERLOCUTOR:  El otro tema, presidente, es un tema al que le he dado mucho seguimiento en los últimos días, que fue derivado, ya se lo he planteado, de las cuestiones, las inquietudes de estudiantes de las escuelas de Morena, que estaban inquietos por su futuro.
Ya usted me comentaba la vez pasada que hay ciertas diferencias internas entre la SEP y Crefal.
La pregunta concreta en este sentido, comentándole que ya hay algunos jóvenes que tomaron la iniciativa de presentar amparos contra esta figura, pero más allá de los dimes y diretes, presidente, decirle: ¿quién va a manejar los mil millones de pesos que están destinados para las Universidades del Bienestar?
Le hago esta pregunta porque el Crefal es un organismo internacional que no está sujeto a la rendición de cuentas ni a la transparencia.
¿Estos mil millones de pesos los va a manejar Crefal, presidente?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:  Se va a crear un organismo para atender las 100 universidades que se están creando en el país. Cien universidades públicas.
Y en efecto, son mil millones de pesos y este organismo va a manejar esos fondos, no los va a manejar Crefal. Es un organismo que ya se está constituyendo con ese propósito.
Crefal va a seguir y quien está a cargo de este programa, quien es la responsable del funcionamiento de las universidades es la maestra Raquel Sosa.
La maestra Raquel Sosa es una profesional, es doctora en Historia, egresada de la Facultad de Ciencias Políticas, maestra jubilada de la Facultad de Ciencias Políticas, honesta, pero sin duda de inobjetable honestidad, recta, con convicciones. Es el organismo para el manejo del Sistema de Universidades Públicas ‘Benito Juárez’.
INTERLOCUTOR: ¿Y lo manejaría la SEP, estaría al interior de la SEP?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:  Va a estar sectorizado con la SEP. La cabeza del sector, como se dice administrativamente, es la SEP, pero es un organismo independiente.
INTERLOCUTOR:  Usted habla de Raquel Sosa, presidente. Nosotros tuvimos ya la oportunidad de charlar brevemente con Raquel Sosa y decía que estas historias de jóvenes que llevaban tres años estudiando y que de repente les desaparecen carreras, semestres, materias, dice que es un drama, así lo dijo textualmente, esto es un drama del que no me interesa hablar.
¿Usted comparte esta situación, que estas historias son un drama también, presidente?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Yo respeto mucho a Raquel, lo confieso.
Todos tenemos problemas de carácter, todos. Entonces, a lo mejor no fue el mejor momento y ella tuvo que expresar así las cosas, pero es una mujer excepcional, o sea, yo quisiera que hubiese en el servicio público cien Raqueles Sosa, y me sentiría yo muy a gusto, muy satisfecho.
Saben ustedes que uno de los problemas de las malas herencias del modelo neoliberal es que no se formaron cuadros para la administración pública, para la política. Hay políticos como arroz, o que se sienten políticos, pero en realidad es pura gente oportunista, arribista, trepadores, convenencieros, sin ideales, sin principios.
Pero hay muchísimos, pero muy pocos, muy pocos políticos con convicción, con ideales, con principios, y en la administración pública lo mismo. O sea, no tienen una dimensión social, antes se les llamaba o se les decía a los servidores públicos que se entregaban, que tenían mística, se les decía que tenían emoción social.
Bueno, falta eso, el que se sientan felices de estar trabajando en las comunidades, en bien de los demás. No. Se llegó a que el servicio público era ir a una oficina, sentarse en el escritorio, tener todas las comodidades, las oficinas en México, en el gobierno, no son por metros cuadrados, sino a veces hasta por hectáreas, enormes.
¿No les hablaba yo que se encontró en una oficina que un jefe de departamento, un director tenía como cinco teléfonos, tenía teléfono en el baño, en todos lados y asesores y ayudantes?
Entonces ese era el sentido de la administración pública. No el estar atendiendo a la gente. No se escuchaba a la gente. No se le tenía respeto a la gente.
Entonces, todo esto tiene que ir cambiando, pero el caso de Raquel tiene toda nuestra confianza.
INTERLOCUTOR: A mí me gustaría que la invitara para que nos explicara a detalle el proyecto, porque de repente siento que lo dejan muy solo, presidente, que sus colaboradores están muy cerrados.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Pero ella va a venir aquí y les va a informar sobre cómo va lo de las 100 universidades públicas.
Yo hago ese compromiso.
Y van a ver, porque es un programa muy interesante, porque es crear universidades públicas en los pueblos más apartados, más olvidados, donde no hay posibilidad de estudiar.
Entonces, sí es un buen programa. Ella va a venir aquí a exponer.
Vamos para acá.
PREGUNTA: Buenos días, presidente. Joel Cruz, de XEU Radio, del Puerto de Veracruz.
Presidente yo le voy a hacer unas preguntas en materia energética, aprovechando que hoy visita la entidad veracruzana.
Una pugna que han tenido algunos sectores o la mayoría de los sectores de la sociedad veracruzana han sido respecto a las tarifas eléctricas.
Ahora cuestionan si el gobierno de la República que usted encabeza bajará las tarifas eléctricas como ocurrió en el estado de Tabasco tomando en cuenta que la mayor parte de la entidad veracruzana tiene temperaturas muy altas a lo largo de todo el año, está instalada ahí la Laguna Verde, una central nucleoeléctrica que genera una importante cantidad de energía que se consume en todo el país.
Y también nos ha dicho el senador por Morena de Veracruz, Ricardo Ahued que ya hizo esta petición a la Comisión Federal de Electricidad, pero no le han respondido.
¿Qué responde usted como presidente de la República en el caso específico de Veracruz?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: En general decirles a todos los mexicanos que no van a aumentar los precios de las gasolinas, del gas, de la luz en términos reales. Ese fue mi compromiso que hice durante la campaña y que cuando terminemos de rescatar la industria eléctrica y el petróleo vamos a bajar los precios en general de los energéticos.
¿Por qué ahora no podemos bajarlos?
Porque saquearon a Pemex y a la Comisión Federal de Electricidad los gobiernos anteriores o, mejor dicho, los traficantes de influencia con el apoyo de los gobiernos anteriores, entonces por eso mi compromiso es que no aumente los precios.
INTERLOCUTOR: ¿Pero no bajarán, no bajarán como ocurrió en Tabasco?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Eso fue una situación muy especial que mis adversarios lo están utilizando, ya aquí van dos o tres veces que se pregunta sobre ese tema.
Fue un asunto muy especial. Ahí, además, el gobierno del estado se hizo cargo de esa deuda, lo podrían hacer algunos gobiernos estatales, pero en general vamos a mantener tarifas bajas para todos los consumidores, no va a ser como era antes, de que había gasolinazos. ¿Se acuerdan de cómo era?
Que dijeron que no iban a aumentar la luz y la aumentaron al doble y al triple. Lo que pasa que ahora como que muy pronto se nos olvidan esas cosas, hay como amnesia, entonces ya eso no va a haber, no va haber gasolinazos.
Y otra cosa también importante para todos los consumidores, que al pagar la luz esos recursos son para fortalecer a la Comisión Federal de Electricidad y que ya no se siga deteriorando, que todos ayudemos a que esta empresa pública, que es del pueblo de México, se fortalezca.
Y lo mismo en el caso de Pemex, por eso lo del combate al huachicol, porque no les importaba a los gobiernos anteriores porque lo que querían era que se acabara la Comisión Federal de Electricidad y se acabara Pemex para que todo se privatizara. Entonces ahora decirle a la gente: Ayúdenos.
A mí me dio mucho gusto ayer porque aumentó el número de manifestaciones, es decir, de gente que fue a inscribirse para pagar impuestos del año pasado a este año, quiere decir que hay más confianza.
Entonces decirles a mis paisanos veracruzanos que, no voy a mencionar los nombres, pero ellos saben porque son muy avispados mis paisanos veracruzanos, que ya no hay robadera, que ya se acabó.
Ahí en Veracruz se dedicaban a robar a manos llenas, me refiero a los gobernantes, a robar a manos llenas y ahora puedo decirles que el gobernador de Veracruz, Cuitláhuac García, es un hombre honesto, fue un cambio de 180 grados. Los que estaban daban miedo, era: ‘Ay, nanita’. Ahora es distinto.
Entonces, que mis paisanos tengan confianza que las cosas van a mejorar. Hoy voy allá, voy a Veracruz y voy a regresar el viernes y el sábado.
INTERLOCUTOR: ¿A dónde?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:  Te voy a dar la primicia porque estás aquí.
Vamos a empezar el viernes en Cuautepec el Programa de Apoyo a Productores de Café y al día siguiente, en Yanga, sábado 1º de junio, después del acto de la Marina en Veracruz, en Yanga iniciamos el apoyo a productores cañeros, de Veracruz y de todo el país. Esto va a ser viernes en Cuautepec y sábado en Yanga. Cafetaleros y cañeros, como nunca se les había tomado en cuenta.
PREGUNTA: Misael Zavala, de El Universal, presidente. Buenos días.
Hoy precisamente en el tema hacendario tenemos una información en El Universal de que en el primer trimestre del año hay adeudos, bueno, los adeudos de contribuyentes chicos y grandes acumulan 774 mil millones de pesos en este primer trimestre del año, lo que significaría un 24 por ciento más con respecto al año pasado en el mismo periodo.
Además del llamado que usted hace a los contribuyentes a que realicen sus pagos, ¿cuáles serán las medidas o cuál será el plan que tendrá la Presidencia de la República para que estos adeudos sean pagados por los contribuyentes?, ¿y qué tanto afecta esto a la hacienda pública?
Y si me permite, en unos minutos una pregunta más.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:  No tenemos nosotros ese dato; al contrario, el dato que tenemos se dio a conocer ayer, es que ha aumentado la recaudación en cinco por ciento. Si hubiese crecido el monto de adeudos no tendríamos una recaudación mayor. De todas maneras, lo vamos a revisar.
Y yo creo que hay dos cosas:
Una, que la gente está apoyando, que está pagando sus impuestos, está contribuyendo porque sabe que no hay corrupción.
Y lo otro, que es muy importante, es que con medidas como las de ayer ya queda en claro que no va a haber impunidad. Y esto va a llevar a que el que no pagaba empiece a pagar los impuestos. De modo que vamos a tener más recaudación.
INTERLOCUTOR: Y el miércoles se realizó un evento en Bellas Artes dedicado al líder internacional de la Iglesia de la Luz del Mundo, al que asistieron incluso funcionarios públicos de Morena. Al final el Instituto de Bellas Artes mintió porque afirmó que no dio permiso para esta celebración de este aniversario, pero se ha demostrado que sí ellos lo aprobaron y esto trasgrede el manual de proceso del Instituto.
¿Qué se tiene que hacer en este caso?
Sí debe de haber sanciones o si se tendría que separar del cargo a los responsables del Instituto de Bellas Artes.
Gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Miren, yo en estos casos soy muy tolerante, soy respetuoso. Tengo en la memoria que un gran escritor, Andrés Iduarte, que recomiendo uno de sus libros Un niño en la Revolución Mexicana, porque era un gran escritor, un prosista, era director de Bellas Artes, y permitió que llevaran a Diego Rivera a Bellas Artes y que pusieran la bandera del Partido Comunista; y lo cesaron por eso.
Yo les diría que hay que ser tolerantes; laicos, pero tolerantes. No ser tan rígidos. Pienso que se debe de evitar que se den estas cosas, si se producen y si están prohibidas, pero no crear un ambiente de intolerancia. Por ejemplo, por este hecho suspender a la directora o al director, renunciar.
INTERLOCUTORA: (Inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Por eso, que ofrezcan disculpa, que reconozcan sí hubo error, pero también tenemos que respetarnos todos, o sea, ese es mi punto de vista. Entonces, si se mintió que se ofrezca una disculpa, pero me molesta mucho a mí la intolerancia, o sea, tenemos que aceptarnos más todos y aportar más a la libertad, que podamos convivir todos, católicos, evangélicos, de todas las denominaciones y ateos y libres pensadores y gnósticos y de todas las clases, de todas las culturas, de todas las preferencias sexuales. No ser tan rígidos. Ese es mi punto de vista.
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No, no, no, están prohibidos, pero si se dio un asunto especial ahí por las razones que hayan sido, como se presentaron las circunstancias, informar, ofrecer una disculpa, pero no hacer de eso un tema.
PREGUNTA: ¿Se va a permitir que otras expresiones religiosas…?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No, ya, fíjense, se ha hecho tanto ruido con eso que yo creo que se va a tener que cuidar todas esas cosas en el futuro.
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Yo estoy en contra de eso, o sea, les comento de otro asunto.
Una vez, también con Cultura, había un director de Cultura, eso más reciente, tuvo que ver con Bellas Artes y en una imprenta sacaron una ofensa a la esposa del presidente y corrieron al director de cultura.
Ya cambió esto, o sea, vamos pidiendo a la secretaria de Cultura que explique, que venga aquí.
INTERLOCUTOR: (Inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Mande.
INTERLOCUTOR: Una explicación de la directora del INBA.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Ya hay una explicación.
INTERLOCUTOR: (Inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Es que es buen tema.
Vamos a debatirlo.
PREGUNTA: De hecho, la Orquesta Sinfónica también pide a este personaje que deje de ensayar en el teatro, porque los mandan a Regina y tienen que dar el rendimiento en el Teatro de Bellas Artes, pero no pueden hacerlo.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, por eso.
Que venga Alejandra, ese es buen tema.
Vamos a ventilarlo. Vamos a polemizar sobre esto. Es interesante. No está de más. Vamos a verlo.
Yo estuve, hasta ahora que me preguntan, porque estuve viendo las notas.
INTERLOCUTORA: (Inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No, no, estuve viendo las notas y me acordé, incluso, no sé si es exacta mi referencia, pero siempre tuve en la cabeza lo que le hicieron a Andrés Iduarte y era la época del apogeo autoritario.
Entonces, ¿qué no vamos a cambiar? Y esto que les digo, bueno, les voy a decir hasta quién fue el funcionario, Bremer, el más reciente, Juan José Bremer.
INTERLOCUTOR: ¿Juan José Bremer?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Juan José Bremer en el gobierno del finado López Portillo.
O sea, entonces, ¿hemos cambiado o no, seguimos siendo severos?, ¿qué tanto hemos avanzado?
Es bueno el tema y es mantener el Estado laico, pero también mantener el criterio, ¿no?
INTERLOCUTOR: ¿En qué parte va, ahorita está hablando de valores y principios? ¿Cómo está concebida?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Vamos a informar también, porque se va avanzando, pero quisiéramos que se avanzara más.
INTERLOCUTOR: ¿Qué tanto podría tener la Constitución Moral para disipar este tipo de cosas?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Mucho, el cambio más importante es el cambio de mentalidad y eso se ha venido logrando, lo que pasó en julio del año pasado fue por eso, o sea, cambio de mentalidad y hay una aptitud renovada, una aptitud nueva de la gente.
La verdad tenemos un pueblo excepcional, extraordinario, no creo yo que haya muchos países con el nivel de conciencia ciudadana que hay en México en estos tiempos, es algo único, excepcional, por eso podemos hacer muchas cosas, bueno, por eso pudimos hacer lo del huachicol.
De que la gente nos apoyó, por eso podemos tener tiempo para resolver el grave problema de inseguridad y de violencia porque la gente nos está confiando y dice: ‘Van a poder’, no son tan severos.
Uno lee a los columnistas y están ya pidiendo la renuncia del presidente, pero la gente está en otra sintonía. Están muy enojados en un sector, que además merecen todo nuestro respeto, uno ve en un periódico todos parejo, pero la gente opina distinto.
Antes se pensaba que los que formaban opinión pública eran los columnistas. No, ahora yo creo que ni en sus casas coinciden, estoy seguro que hay columnistas que sus hijos no coinciden con ellos, sus esposas, sus hermanos, sus papás. De veras, eso sucede porque ya cambió esta situación.
Muy bien. Una más.
PREGUNTA:  Dos temas, presidente.
El tema de las plataformas digitales. El día de ayer la Secretaría de Hacienda hace un anuncio histórico en el país donde todas las plataformas digitales empiezan a tributar de una manera más oficial.
En Baja California Sur y en Los Cabos particularmente hay un problema del transporte entre las plataformas y el gremio de taxistas y transportistas.
¡Qué hacer desde la Presidencia para apoyar el destino y sobre todo casos como reconociendo, reconociendo que el tema de plataformas digitales es bueno y tributa para el país?
Y el segundo tema es el tema que se comentaba con nuestro compañero de Veracruz, el tema de las tarifas eléctricas.
La realidad, presidente, es que con la reforma eléctrica las dejaron muy altas. En Los Cabos han subido 70, 80 por ciento en muchos de los casos y desafortunadamente tenemos temperaturas de 43, 44 grados, pero nos cobran como si tuviéramos de 20 grados.
¿Qué hacer, presidente?, entendiendo que con la Reforma Energética nos la dejaron muy arriba.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:  Vamos a revisar todo lo que tiene que ver con tarifas, pero lo vamos a hacer cuando tengamos posibilidades económicas, cuando se genere más energía, que se pueda bajar el subsidio que se le da a las empresas, no me refiero a las empresas que consumen la energía, sino a las empresas que producen la energía, porque aunque parezca increíble no sólo se compra la energía, la privatización significó el firmar contratos para comprar energía a empresas particulares y asegurarles un subsidio, que eso no se da en ninguna parte del mundo.
Por ejemplo, utilizan las líneas de transmisión de la Comisión Federal de Electricidad estas empresas y no pagan por la utilización de las líneas de transmisión, eso lo tiene que pagar la Comisión Federal de Electricidad, entonces, es un subsidio.
En eso consistió la llamada Reforma Energética, o sea, querían acabar con la Comisión Federal. Les hablaba yo la vez pasada de los contratos de los gasoductos, contratos leoninos. Entonces, estamos limpiando de corrupción la Comisión Federal de Electricidad, Pemex.
Y queremos producir más para bajar costos, para beneficiar a los consumidores. Ese es el propósito, pero no puedo decir ahora lo que me pidieron algunos partidos cuando tomé posesión, que me decían baje el precio, cuando ellos subieron los precios.
Entonces, no puedo porque necesitamos mantener finanzas sanas. Hice el compromiso, no va a aumentar, lo voy a cumplir, lo estoy cumpliendo, cada semana estoy pendiente de cómo se mantienen los precios al consumidor en gas, en energía eléctrica, en gasolinas, en diésel, estoy pendiente para no dejar de cumplir con ese compromiso.
Lo otro que me preguntaste.
INTERLOCUTOR: El tema de las plataformas digitales.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, eso Hacienda ayer tomó esa decisión, tienen que analizarlo bien, esto es un asunto que lo está viendo Hacienda. Voy a pedir que me informen para ver qué puede hacerse.
Es una demanda que tiene que ver con las empresas de México, incluso con los que prestan servicio quejándose que hay compañías multinacionales que no pagan o no pagaban impuestos y obtenían muchas utilidades que los que invierten en el país, los que corren riesgos, los que pagan impuestos, veían esto como una competencia desleal, en general.
Pero queremos analizarlo bien.
Ayer Hacienda dio a conocer esta medida, lo vamos a revisar.
INTERLOCUTOR: Es una manera de reconocer, presidente, que las plataformas digitales existen y son buenas para el país, porque van a contribuir de manera directa inmediata, pero en Los Cabos, siendo muy puntual, yo soy Michel Pickett, estamos en Cabo Mil Radioallá en Los Cabos y hemos visto graves problemas en el transporte entre taxistas, el gremio de transportistas y las plataformas digitales que han generado impacto internacional, a través de las redes sociales donde bajan a los turistas internacionales de los llamados de los Uber para ser muy puntuales y de otras plataformas digitales y generan videos en redes sociales que dañan sustancialmente la imagen no nada más de Los Cabos o de Baja California Sur, sino también el país, presidente.
¿Qué hacer con una Ley de Movilidad que ya está en el Congreso del estado?, ¿qué hacer en Baja California Sur?, ¿y cómo desde la Presidencia se puede ayudar a arreglar un problema que es añejo, añejo entre taxistas, transportistas y ahora se suma lo de las plataformas digitales?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Hay que buscar un acuerdo.
Ahora que estuve en Los Cabos hubo una manifestación de taxistas. Esto se presenta en otros estados del país.
Hay que buscar un mecanismo de acuerdo.
Este tipo de servicios modernos es por lo general aceptado por la población, pero al mismo tiempo se perjudica a muchos trabajadores de los servicios de taxis.
Entonces, hay que buscar un mecanismo de conciliación que yo espero que se logre para que haya una convivencia en armonía y que no haya enfrentamientos, porque, en efecto, afecta la imagen de un centro turístico como Los Cabos y otros.
Entonces, hay que buscar acuerdos.
INTERLOCUTOR: (Inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Y pueden incluso modernizarse sistemas de taxis, hacer el compromiso de mejorar unidades, de plataformas con lo que ha existido durante mucho tiempo.
Hay familias que viven de prestar servicio, es una herencia de padres a hijos.
Entonces, hay que cuidar eso también, hay que buscar la conciliación.
Eso es lo que puedo comentar.
Terminamos contigo.
PREGUNTA: Gracias, señor presidente, dos preguntas.
Primero. Si nos puede informar acerca de la reunión que tuvo ayer con la Coordinadora Nacional de Trabajadores de la Educación.
¿En qué términos se dio?, ¿de qué hablaron?, ¿si llegaron a algún acuerdo?
Ahorita mismo hay un plantón allá afuera de aquí de Palacio Nacional y, de hecho, ya se oye la manifestación que está afuera.
Al parecer no están de acuerdo con la propuesta educativa que usted planteó.
¿Cómo se llevó a cabo esta reunión?, ¿y a qué acuerdos llegaron, presidente?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Fue muy buena reunión, porque se puso por delante el compromiso de dialogar y de llegar a acuerdos, fue muy buena la reunión la que tuvimos con la Coordinadora.
Me presentaron un documento, hice el compromiso de que lo voy a responder puntualmente, les voy a responder por escrito.
INTERLOCUTOR: Un pliego petitorio.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No se puede decir que sea propiamente un pliego petitorio porque son muchos temas los que no incluyen en este documento, ellos mismos así lo expresaron, pero quedamos en que les voy a dar respuesta puntual y nos vamos a volver a reunir el lunes próximo a las cinco de la tarde, pero fue muy buena reunión.
INTERLOCUTOR: ¿Desacuerdos, desencuentros?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No, no, claro que hay diferencias porque, pues, es normal. Ya he dicho en otras ocasiones que se la pasaría uno bostezando, aburrido, si no hubiese diferencias, no sería vida el que todos pensáramos igual, ¿o le gusta eso a ustedes? A nadie, no, no.
Debemos de tener diferencias, nada más respetarnos, pero tienen que haber diferencias, eso es consustancial a la democracia.
Pero muy bien la reunión del día de ayer.
INTERLOCUTORA: (Inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Varias y voy a responder, pero sí me gustaría que si ellos no les entregaron el documento no lo voy a hacer yo.
INTERLOCUTORA: (Inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Voy a preguntarles si aceptan el lunes que les dé a conocer el documento que me presentaron y el que yo voy a contestar, en el que voy a contestar, el escrito que voy a contestar puntualmente para que ustedes lo conozcan, que lo conozca todo el mundo, no hay nada secreto, no hay nada que ocultar.
Fue muy buena reunión y las puertas de este Palacio están abiertas para la CNTE, para el SNTE, para todas las organizaciones.
Tenemos que ponernos de acuerdo y no hay diferencias con la CNTE porque es una organización democrática y no va a pedir nada que sea injusto, porque sería caer en una contradicción, no puede uno decir que pertenece a una organización democrática y está uno enarbolando banderas injustas, o solicitando algo que es irracional o no beneficia, en este caso la educación.
PREGUNTA: ¿Nada que no se pueda resolver?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Nada que no se pueda resolver. Así. Todo se va a resolver, no tenemos diferencias de fondo. Es que nosotros, si hubiesen ganado otros, pues entonces sí habría diferencias.
¿Qué fue lo que planteamos nosotros y qué es lo que queremos llevar a cabo?
Queremos fortalecer la educación pública gratuita, de calidad en todos los niveles escolares. No queremos que la educación se convierta en un privilegio, que ese era el plan que vienen impulsando o que venían impulsando desde hace 30 años, que estudiara el que tuviese para pagar colegiaturas, el plan era poner la educación al mercado, como si fuese una mercancía para que pudiese estudiar el que tuviese para comprar la educación. Eso ya no, eso se acabó.
El gobierno va a garantizar la educación pública, gratuita, de calidad en todos los niveles escolares.
¿Qué otra cosa?
El que no haya venta de plazas. Eso se daba antes en los gobiernos anteriores, ¿o cuándo fue que empezó eso?, era en el periodo neoliberal que se vendían las plazas; ¿y quién lo permitía?, el gobierno. No sólo lo permitía el gobierno, sino que hasta los dirigentes formaban parte del gobierno. Eso ya no, ya no hay venta de plazas.
Lo otro, abandonaron las normales públicas. Ya nosotros vamos a fortalecer las normales públicas. Es una política distinta.
¿Qué otra cosa?
Se tenía abandonado al maestro que daba clases en las comunidades más apartadas y el que daba clases en las ciudades tenía el mismo trato que el que tenía que caminar tres, cinco horas para ir a la escuela y que tenía que atender 40 niños de todos los grados, un maestro que le daba a niños de primero, de segundo, de tercero, cuarto, quinto y sexto, uno sólo ganando lo mismo.
La gran injusticia es que en las zonas más pobres los niños no podían ir a la escuela porque no tenían alimentos o porque tenían que ir a la milpa a ayudar a los papás. Todo eso ni siquiera lo contempló nunca la mal llamada reforma educativa.
Ahora es distinto, estamos buscando la manera de darle mantenimiento a las aulas, están las escuelas abandonadas.
¿Qué querían estos insensatos tecnócratas, corruptos?
Que el mantenimiento de las escuelas corriera por cuenta de los padres de familia, era parte de la privatización. Por eso ahora están enojados, molestos, pero ofrecemos disculpa por anticipado, pero va a seguir.
INTERLOCUTOR: Señor presidente.
La otra, el tema de su delegado en el estado de Jalisco, sujeto a una investigación que tiene que ver con lo que usted ha platicado muchas veces aquí, la venta de medicinas.
¿Usted está enterado de esa investigación?
¿La ha seguido, se ha enterado, no le han pasado la información?
Quisiera que me dijera algo acerca de eso.
Y la carta de Felipe Calderón que nos dijo que nos iba a entregar.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, pues ahora, hoy se las entregamos. No sé, ¿ya la tienes? Hoy se les entrega la carta.
Y esto otro es parte de una confrontación política que existe.
¿Saben cómo se le llama a esto?
Coloquialmente grilla o más elegantemente politiquería.
Pero de todas maneras nosotros no vamos a permitir la corrupción de nadie, trátese de quién se trate.
INTERLOCUTOR: Y hasta cuándo vamos a ver resultados, porque nada más hablando de corrupción y no hay resultados.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: El resultado es que ya no se están robando el dinero.
¿Qué más resultado?
¿Saben a qué nos tenían acostumbrado cuando nos, bueno, no a todos, cuando le jugaban el dedo en la boca a la gente?
A que metían a la cárcel a chivos expiatorios.
¿Y qué decían?
Ahora sí, se acaba la corrupción, no va a haber impunidad, caiga quien caiga.
A nosotros no nos importa eso. Además, se está procediendo legalmente. Les aviso que ya lo que era la Procuraduría se llama ahora Fiscalía General y es autónoma. No es como antes, que era lo que el presidente decidía, a ver, búsquenle y encuéntrele, necesitamos mostrar de que no se permite la corrupción y ocho columnas en los periódicos y en los noticieros de radio, de televisión, y el que era aplaudido caía de la gracia y se convertía en un chivo expiatorio.
Entonces, eso ya no. Nosotros todo lo que nos llega de denuncia va a la Fiscalía General.
¿Por qué les digo que se está acabando con la corrupción?
Porque lo estoy viendo en la recaudación. Si estás recaudando más, si compras medicinas y te ahorras dinero, si ya no permites que se roben las gasolinas.
¿Cuánto podemos gastar? ¿cuánto hemos gastado?
Lo voy a informar en cinco o seis meses de gobierno en los viajes que ha hecho Presidencia y cuánto se gastaba antes.
Imagínense nada más el mantenimiento del avión o ¿que ya se olvidó que había un avión presidencial y que iban al extranjero y no solo llevaban un avión, sino dos y llevaban hasta el perico? Eso ya no existe.
Por eso puedo decir no hay corrupción tolerada y el que piense que es lo mismo denuncia.
Santiago Nieto está, que es una de las áreas que le corresponden al Ejecutivo, que es Hacienda, para denuncias de corrupción.
Y la instrucción que tiene es que todo lo que le llegue a investigación financiera de lavado de dinero, de compra de bienes, de riqueza obtenida sin justificación, de inmediato, sea quien sea, a la Fiscalía General.
Eso es.
PREGUNTA: ¿Va a revisar contratos de Odebrecht la Función Pública?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Todos, sí.
Es una obligación de la Función Pública y, además, este mes aprovecho también para recordarlo, tenemos que presentar todos los servidores públicos de nuevo la manifestación de bienes. Se tiene de plazo hasta finales de mayo.
¿No tienen ahí el video?
A ver.
Con eso terminamos, pero, ¿les planteo algo?
Que mañana si les parece. Pero vamos viendo esto.
(INICIA VIDEO)
VOZ MUJER: Mayo, mes de la declaración patrimonial y de intereses.
Servidor y servidora pública del gobierno federal, la Secretaría de la Función Pública te recuerda que, si ingresaste al servicio público antes del 1 de enero de este año, durante mayo debe presentar tu declaración patrimonial y de intereses en su modalidad de modificación.
LUISA MARÍA ALCALDE LUJÁN: Así que los invitamos a todas y a todos a que cumplan con esa responsabilidad y con la transparencia.
ROMÁN MEYER FALCÓN: Emitir tu declaración, esto fomenta la transparencia, el combate a la corrupción.
JORGE ALCOCER VARELA: Más que documento es el compromiso de hacerlo extensivo a todos nosotros, a todos los mexicanos.
JAVIER JIMÉNEZ ESPRIÚ: Que es muy importante para seguir reafirmando nuestro propósito de abatir la corrupción, de atacar la corrupción y tener un gobierno absolutamente transparente.
MIGUEL TORRUCO MARQUÉS: Invito a todos los funcionarios públicos, a todos los niveles que hagan su declaración, vamos a seguir con el cambio.
ADALBERTO PALMA GÓMEZ: Y contribuir con ello, para mí es un orgullo estar con ellos, para mí es una satisfacción, ahorita estoy aquí cumpliendo con esta obligación que es en la que todos deberíamos estarnos sumando.
ANGÉLICA CISNEROS LUJÁN: Porque los funcionarios de la Cuarta Transformación no tenemos absolutamente nada que ocultar a la ciudadanía.
MARÍA ELENA ÁLVAREZ-BUYLLA ROCES: Con esta convicción de ejercer nuestro servicio a la nación con toda transparencia, con toda honestidad.
BLANCA ELENA JIMÉNEZ CISNEROS: Juntos construiremos un gobierno de México honesto y transparente y que rinda cuentas a la ciudadanía.
VÍCTOR VILLALOBOS ARÁMBULA: Y me da mucho gusto que esto se haya logrado así, en una forma tan rápida, tan eficiente.
SANTIAGO NIETO CASTILLO: Para que el cien por ciento de todas las personas que desarrollamos el servicio público podamos cumplir con este objetivo tan importante.
ROCÍO NAHLE GARCÍA: Y con ello vamos a lograr total transparencia y el combate a la corrupción en esta Cuarta Transformación.
IRMAR ERÉNDIRA SANDOVAL: Seguimos en el mes de mayo y seguimos invitándote a que presentes a la brevedad tu declaración patrimonial y de intereses.
Logremos entre todos construir el México de la rendición de cuentas y la transparencia que nos merecemos.
La Secretaría de la Función Pública está para orientarte a cumplir con esta obligación.
(FIN DE VIDEO)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: A ver, ahora yo les pregunto a ustedes, una, una.
¿Habían visto ustedes algo así en los anteriores gobiernos?
VOCES: No.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Bueno, ahí nos vemos, adiós, adiós.







Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina



Sala de prensaSala de prensa



DocumentosDocumentos



GabineteGabinete



Enlaces de interés

Aprende en casa II
Atlas Nacional de Riesgos – Cenapred
Becas Benito Juárez
Gobierno de México
INAPAM
Infonavit
Información sobre COVID-19
Instituto de Salud para el Bienestar
Jóvenes Construyendo el Futuro
Liconsa
Pensión Adultos Mayores
Planeando juntos
Proequidad
Programa Nacional de Reconstrucción
Proyecto Refinería Dos Bocas
Proyecto Tren Maya
Registro vacuna contra COVID-19
Sembrando Vida
Trabajadoras del hogar – programa de afiliación al IMSS













Close











Contacto Andrés Manuel López Obrador
Presidente de México
t. 5093 4900
t. 01800 080 1127
Puerta 8 Palacio Nacional, Plaza de la Constitución S/N, Colonia Centro, Ciudad de México, C.P. 06066
Aviso de privacidad













					Copyright © 2022. All rights reserved				



					Developed by ThemeMakers















