


  








24.06.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador en Cancún, Quintana Roo – Presidente de México



































































Warning:  Invalid argument supplied for foreach() in /var/www/html/wordpress/wp-content/themes/diplomat/header-socials.php on line 8

























Inicio
Sala de Prensa

Boletines
Transcripciones
Documentos
Fotogalería

Fotogalerías. Reuniones estatales del Banco del Bienestar


Videos


4 Años de Transformación
Gabinete
Oficina de la Presidencia
Biografía
Contacto





Search













24.06.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador en Cancún, Quintana Roo

Home Versión Estenográfica 24.06.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador en Cancún, Quintana Roo 					









24.06.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador en Cancún, Quintana Roo


2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Buenos días.
Nos da mucho gusto estar con ustedes.
Esta reunión que acabamos de terminar por lo general se lleva a cabo en la Ciudad de México todos los días de lunes a viernes de 6:00 a 7:00 de la mañana y se ha decidido también hacer esta reunión en estados de la República. Ahora se hizo la reunión de evaluación de seguridad en Quintana Roo, aquí en Isla Mujeres, en este municipio de Quintana Roo.
Vamos a informar a ustedes sobre la situación de seguridad, es buena la información. En el caso de Quintana Roo se ha hecho un esfuerzo, esto debido a la coordinación que existe entre el gobierno federal y el gobierno del estado.


El gobernador dio un informe que está respaldado por datos que tiene tanto la Secretaría de la Defensa como la Secretaría de Marina en el sentido que en los últimos meses ha ido disminuyendo la violencia, sobre todo el número de homicidios cometidos en Quintana Roo.
Lo puedo sintetizar diciendo que había un promedio de dos homicidios diarios en Quintana Roo y se ha logrado algo muy importante: reducir el número de homicidios a un promedio de uno diario. Esto es bastante alentador.
Nosotros hacemos un reconocimiento al trabajo que están llevando a cabo las autoridades locales encabezadas por el gobernador Carlos Joaquín.
Es muy importante esta labor, porque lo que más demanda la población es seguridad, es la principal demanda, la principal preocupación de los ciudadanos en Quintana Roo y en todo el país.
También vamos a informar sobre lo que se está haciendo de manera coordinada para enfrentar el problema del sargazo. Hay un plan que se viene trabajando, que se viene aplicando de manera conjunta, gobierno federal y gobierno del estado.
Y también, como todos los lunes, vamos a dar a conocer el quién es quién en los precios de las gasolinas y del gas; nos va a informar Ricardo Sheffield, que es el Procurador Federal del Consumidor.
Estos son los temas básicos a tratar el día de hoy. Terminando las exposiciones abrimos la sesión de preguntas y respuestas.
De modo que, si les parece, le damos la palabra a Ricardo para que empecemos con el quién es quién en los precios de gasolinas y de gas.
RICARDO SHEFFIELD PADILLA, PROCURADOR FEDERAL DEL CONSUMIDOR: Muchas gracias, señor presidente.
Muy buenos días a todas y a todos.
En el Quién es quién de los precios de la gasolina tenemos el precio de la gasolina regular. En esta semana encontramos el precio más alto de gasolina regular a 22 pesos 69 centavos en Luviano, Estado de México; y el más económico a 17.44 en Centro, Tabasco, Servicio Monteros.
Nos vamos a la Gasolina Premium. Tenemos en Costa Cálida en Ahome, Sinaloa, a 23 pesos con 16 centavos por litro la gasolina Premium; y el más económico en Costco Gas, en Centro, Tabasco, a 19.18 por litro, que este distribuidor, aunque no es su giro principal ha presentado precios muy bajos en todo el país en Regular y en Premium, no vende diésel.
Y tenemos el precio más alto en diésel en Hermosillo, Sonora, a 22 pesos con cinco centavos por litro, en Corporativo Enervisión; y el más económico en Servicio Cunduacán, en Cunduacán, Tabasco, a 18.99 el litro de diésel.
Tenemos ya por marcas las tres más altas, son: Chevron, Arco y Redco, y las tres más económicas en esta semana que cerró Gol, Orsan y Lagas.
En verificaciones tenemos varias cosas que informar, señor presidente, las 125 verificaciones que realizamos a gasolineras por el sorteo electrónico, cuatro no permitieron ser verificadas. No permitió una gasolinera en Celaya, Estación Morelos, en Celaya, Guanajuato; Roquis en Sonora, Hermosillo; Servicio Periférico Ecológico en Puebla, Puebla; y Estación de Servicio Río Asón, en Cajeme, Sonora, que no permitieron realizar la verificación y que es la tercera semana que estamos acumulando para un verificativo especial.
Y encontramos tres gasolineras muy mal portadas en esta semana, más bien diría yo, que cometiendo delitos: Servicio Fresnos S.A., en Chalco, Estado de México, encontramos que en sus bombas no había bitácora de calibración, o sea, que la computadora no estaba registrando ni los litros que despachaba. Esto implica que el control de venta de litros estaba por fuera de las bombas, no pudimos encontrar el transmisor, pero al no haber registro de calibración en la bitácora de eventos; se cerraron todas las bombas de esta gasolinera, porque evidentemente estaba robando a los consumidores.
También encontramos un rastrillo en una gasolinera pequeña a nombre de Carlos Cesarín Ortega Trujillo. Aquí se ve en las fotografías el tipo de rastrillo que encontramos, en Acala, Chiapas. Fueron tres bombas inmovilizadas, en las tres se encontró este dispositivo que ya hemos platicado cómo funciona para controlar a distancia y rasurar los litros.
Y encontramos a la gasolinera que más se ha registrado que robe en todo el país, de José Carlos, José Óscar Cervantes López, en Acajete, Puebla; estaba dando de menos seis litros 670 mililitros por cada 20 litros, estaba robando a los consumidores más del 30 por ciento del combustible. Un caso verdaderamente escandaloso y fueron parte de los resultados de la verificación.
Esperamos que con estos resultados vayan metiéndose en cintura las gasolineras del país y respetando a los consumidores y respetando las normas y las leyes en nuestro país.
En gas LP, el precio más alto lo encontramos en Gas Menguc, en Lázaro Cárdenas, Michoacán, esto es para tanques estacionarios, a 11 pesos 37 centavos por litro; el más económico en Santiago Miahuatlán, Puebla, a 7.41 por litro para tanques estacionarios.
Y en cilindros, que es el que más se consume en Lázaro Cárdenas, a 21 pesos con 10 centavos en, con seis centavos en Lázaro Cárdenas, Michoacán y en Sain Alto, Zacatecas, a 14 pesos con 59 centavos por kilo.
Y en la verificación de gas LP en esta semana, que ya fue nuestro operativo ordinario, todas las estaciones de gas se permitieron realizar la verificación, no tenemos ninguna oposición en gas LP.
Todas las básculas encontraron que estaban calibradas; se detuvo un vehículo de distribución, un autotanque, dos autotanques de distribución y de mil 224 cilindros que revisamos, 322 tenían irregularidades, 219 cilindros fueron inmovilizados porque no tenían condiciones para continuar en el mercado por seguridad de los consumidores.
Muchas gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Bueno, pues si les parece le pedimos al almirante Rafael Ojeda Durán, secretario de Marina, que nos exponga sobre la acción que se está llevando a cabo para enfrentar el asunto del sargazo.
RAFAEL OJEDA DURÁN, SECRETARIO DE MARINA: Con permiso, señor presidente.
Muy buenos días.
Vamos a partir de que lo debemos de tomar así. El sargazo no es un problema, el sargazo es una situación que se está dando en muchos países y que lo estamos afrontando. Por primera vez se está afrontando como un problema de Estado.
Lo estamos resolviendo juntándonos el gobierno federal, el gobierno estatal, los gobiernos municipales, la iniciativa privada y ciertos grupos de investigación como el Conacyt y la universidad.
No todo es dinero, porque desgraciadamente en el sexenio pasado, no es porque hablemos del pasado, pero se invirtió mucho dinero, todo era contratos, todo era componendas y que ustedes lo vivieron y saben que no se resolvió el problema.
¿Qué vamos a hacer hoy?
El día de hoy vamos a tener una nueva reunión con los presidentes municipales, a los que gusten ir los invitamos, va a ser en el Vidanta, va a estar el señor gobernador. Y lo que vamos a tratar ahí es casi lo que les estoy mencionado el día de hoy, vamos a ponernos de acuerdo con los municipios.
La costa que está afectada, entre comillas, por el sargazo, porque no es ni todos los días, ni todas las playas, son alrededor de 995 kilómetros. Nos vamos a poner de acuerdo para ver cuáles de los municipios, ellos mismos van a decir cuál es el más importante en el que debemos empezar a atacar.
¿A qué me refiero?
Tenemos el día de hoy 52 millones de pesos. La Secretaría de Marina, que es la que tiene el liderazgo, no vamos a comprar sargaceras ni vamos a licitar, ni nada por el estilo empresas que pongan barreras, ni nada de eso, porque eso no sirve.
Vamos a construir, la Secretaría de Marina, tenemos astilleros, tenemos ingenieros navales, vamos a diseñar, que ya lo tenemos, un diseño de una sargacera muy parecida a las que están en el comercio.
Lógico que, si una sargacera afuera vale 15 millones, a nosotros nos puede costar entre seis u ocho millones de pesos. Vamos a ahorrarnos mucho dinero, vamos a tenerlo aproximadamente en un par de meses, vamos a tener la primera; y como va a ser en cadena, va a ser por bandas, cada mes vamos a ir teniendo una.
Conforme vayamos recolectando el recurso vamos a ir teniendo sargaceras, de manera que estamos estimando que con unas 10 o 12 sargaceras que tengamos, más las barreras que compremos, podemos ir atacando el problema del sargazo, pero ya teniendo un inventario el Estado.
El Estado va a tener ya su propio equipo, va a tener su propio personal, que va a ser de Marina.
Entonces, ya vamos a poderlo afrontar como un problema de Estado, no como un problema de un negocio, porque era lo que se venía haciendo.
Les repito, no vamos a contratar absolutamente ninguna empresa ni nada por el estilo. Este es una de los prototipos. Sectur nos dio unos siete millones de pesos, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público nos dio 45 millones, de ahí es donde vienen los 52 millones. Esto es como vamos a emplear el dinero, van a ser cuatro sargaceras que más o menos el promedio de las cuatro serían de seis millones de pesos. Lo que ahorita se nos ha dificultado un poco porque todo mundo nos ofrece las barreras, todo mundo dice qué es la mejor, pero a la hora que les pedimos pruebas, nos dicen que ahorita, pero nunca nos han dado las pruebas.
Vamos a ver, ahí es donde estamos un poco detenidos, en la compra de las barreras, porque necesitamos comprar una barrera que realmente nos sirva y que realmente sea duradera. Y lo demás lo pueden ir viendo, la compra de la barrera estamos estimando en más o menos en 14 millones, pero creo que puede ser hasta menos.
Igualmente, la adquisición de material. ¿A qué nos referimos?
El personal que está laborando debe de tener guantes, debe de tener botas, etcétera. Y, por último, con la Universidad de Baja California nos van, son unos aparatos que se llaman escatenómetros, que son una especie de radares, ellos ya los probaron en el lado del Pacífico, por ahí por Ensenada, que sirven para detectar la mancha del sargazo que se viene hacia las costas, esto nos puede servir como una cuestión de prevención.
Déjenme decirles también que en Ensenada había un barco sargacero exclusivo para eso que estaba abandonado. Ya estamos haciendo los trámites para que pase a Marina, nos lo vamos a llevar remolcando a Manzanillo y ahí se va a reactivar para poder traer para acá. Es un barco exprofeso para ese tipo de trabajo.
Tenemos ya pláticas con Conacyt, Semar y las universidades, ellos son los que van a llevar a cabo la investigación que ese requiere; hay mucha investigación por todos lados, pero necesitamos concentrarla, de manera que sepamos.
El problema realmente del sargazo no es recogerlo, sino qué hacer con él, porque estamos hablando de miles y miles de toneladas. No sabemos, ningún país sabe qué hacer con él, muchos dicen que se pueden hacer casas, muchos dicen que se puede servir para producir energía, pero cuando les decimos: A ver, pásenos la información, lo primero que nos dicen es: ‘Estamos analizándola, estamos estudiándola’. Entonces, no tenemos un diagnóstico real sobre qué hacer con sargazo.
Hoy en día ya tenemos varios, digamos tiraderos aquí, sobre toda la península que también estamos analizando la manera de que no sea así nada más de tirarlo, porque ustedes saben que el sargazo, a la hora de que se recolecta trae ciertos productos que viene arrastrando desde su origen, que es allá por Brasil contaminantes.
Entonces, estamos tratando, precisamente con Conacyt y con las universidades, ver la manera en que no se lleve a cabo esa contaminación. Esos son trabajos que van a ser a largo plazo.
Estimamos nosotros que más o menos en dos años ya podemos tener como institución, como país, Secretaría de Marina, Conacyt y las universidades con nuestros oceanográficos e hidrográficos, podemos tener ya un trabajo serio.
Esto es lo que estamos haciendo a corto plazo. Como no teníamos con qué operar, porque no había lo que en algún momento se compró, las barreras por ahí dicen que se compró un barco, etcétera, no aparece, no hay nada de eso.
Tuvimos que hacerlo con nuestros propios equipos, barcos que no son exprofeso para ello; sin embargo, dieron el resultado, no el ideal que el que hubieran querido todos ustedes, pero sí dio un trabajo que para nosotros dio resultado.
Igualmente, a largo plazo es lo que estamos haciendo. El barco que se recuperó allá en Ensenada es el Kelsol. Ese barco ya está a punto de pasarse a Marina para que podamos hacer el trabajo ya dejarlo operativo y traérnoslo para acá.
Eso es todo lo que podemos decir.
También se está pensando, de ese barco que ya tenemos las características, etcétera que lo tenemos, lo estamos rehabilitando allá en Ensenada para trasladarlo a Manzanillo; podremos replicar uno o dos barcos, más no se necesitan más, simple y sencillamente con las barreras que compremos, con los sargaceros que compremos y esos dos barcos, creo que podemos enfrentar el fenómeno este, que les repito, no es ni todos los días ni en todas las playas.
Eso es lo que les podemos decir y si alguno de ustedes gusta estar en la conferencia a las 2:00 de la tarde que más o menos vamos a tratar lo mismo, pero ya estarían ahí los presidentes municipales.
Muchas gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Si el ciudadano gobernador nos informa, que nos da mucho gusto que esté.
CARLOS JOAQUÍN GONZÁLEZ, GOBERNADOR DEL ESTADO DE QUINTANA ROO: Gracias, señor presidente.
Buenos días, con el gusto de saludarles, de recibir al señor presidente aquí en Quintana Roo y al Gabinete de Seguridad, señores secretarios.
Tuvimos la oportunidad de estar el día de ayer en dos eventos con la presentación de los diversos programas sociales que el Gobierno de México tiene para el estado, para todo el país, pero, por supuesto para los datos del estado.
Y hoy también esta reunión de seguridad, donde tuvimos la oportunidad de hacer un planteamiento de toda la estrategia que en este nivel tenemos.
Como ustedes saben, uno de los problemas más importantes que Quintana Roo tiene es la recuperación de la paz y la tranquilidad, en el que hemos implementado una estrategia que busca atender primeramente lo urgente, que es el tener una mejor policía, el tener un trabajo mucho más coordinado con las distintas fuerzas federales, las Fuerzas Armadas, la Secretaría de Marina, la Secretaría de la Defensa Nacional, la Policía Federal y también con la Fiscalía General de la República.
Hemos venido trabajando de manera coordinada, y afortunadamente empieza a darnos números y datos alentadores con una tendencia a la baja en el número de delitos, principalmente de homicidios dolosos, que como el señor presidente dijo hace un momento, disminuyó más o menos 58.5 por ciento en el mes pasado y que nos puso a la cabeza como el estado que más disminuyó en estos índices delictivos y que nos permite mantener ahora en estos meses siguientes la búsqueda de una tendencia que nos permita ofrecer esa paz y tranquilidad que tanto necesitamos.
Hemos hecho también un planteamiento al señor presidente y al Gabinete de Seguridad de cada uno de los asuntos que consideramos que son importantes dentro de toda esta estrategia que va desde la fase de prevención, la parte de mejora en la tecnología en la que nos estamos basando en mucho para la vigilancia de nuestras ciudades y llegar, por supuesto, hasta la parte de la readaptación social, donde también es muy importante trabajar.
Ahí tenemos todavía un problema importante, que como ustedes bien conocen, necesitamos instalaciones, necesitamos ahí todavía un trabajo mucho más importante para lograr ese círculo que nos permita tener un control sobre el tema de seguridad.
Asimismo, trabajamos en el tema del sargazo con la Secretaría de Marina. Y esto que el señor secretario almirante nos acaba de comentar es precisamente parte de la estrategia de control del sargazo tiene, empezar con acciones ya directas sobre la playa para evitar en lo más posible que el sargazo llegue a ellas, seguir sumando la bolsa en el tema financiero y las acciones de cada uno de los municipios para que, en conjunto, tengamos mejores resultados en esta materia. Y por supuesto pensar también en el mediano y largo plazo para la contención total del mismo sargazo.
Y también durante las reuniones del día de ayer, durante los eventos del día de ayer, tuve la oportunidad de plantearle al señor presidente algunos de los problemas de mayor importancia que Quintana Roo tiene, como son mucho la recuperación de playas, como lo es el tema de la energía para el estado, como lo es todo el tema de desarrollo social y de orden en el crecimiento que el estado tiene que tener por ese acelerado número de habitantes que tenemos, el crecimiento demográfico que el estado tiene.
Y estoy seguro de que vamos en ese trabajo coordinado con todo el gobierno federal y su gabinete, y a quien yo le agradezco también esa apertura que hemos tenido para poder encontrar soluciones en común y que le sirva a la sociedad quintanarroense.
Muchas gracias, señor presidente.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Bueno, este es el informe general
Si les parece, iniciamos con preguntas y respuestas. Nos vamos a organizar, si lo consideran una pregunta de medio nacional, una de Quintana Roo, ¿de acuerdo?
PREGUNTA: Gracias, presidente, buenos días.
En este tema del sargazo yo quisiera hacerle una pregunta a usted y una al señor gobernador.
Quisiera saber de parte del señor gobernador qué impacto ha tenido en materia de la ocupación hotelera, en fin, en la actividad turística lo que se ha presentado hasta este momento; y qué es lo que usted espera que se pueda corregir en el corto plazo con esta estrategia que nos acaba de presentar el secretario de Marina.
Y de parte del presidente, yo quisiera saber cuál sería el mensaje que le envía usted al turismo nacional e internacional, que busca especialmente las playas de Cancún y de esta área del Caribe en el futuro de que se pueda corregir este problema en breve.
¿Cuál sería el mensaje del gobierno hacia quienes gustan visitar esta zona en breve?
Gracias.
GOBERNADOR CARLOS JOAQUÍN GONZÁLEZ: Sí, en materia directa en cuanto a ocupación hotelera no hemos tenido una afectación.
La ha habido en los servicios que se dan en la playa, principalmente los tours, los clubs de playa, los restaurantes a los lados de la playa, que son quienes realmente han resentido esta situación de la misma; no se ha dado en ocupación hotelera, pero se puede dar en ocupación hotelera, precisamente derivado de las dificultades que la playa puede dar para los turistas.
Y eso es lo que debemos de evitar, que tengamos esta afectación para las temporadas, la próxima y la de invierno, que seguramente son las que pueden sufrirlo.
Me parece que es muy importante empezar con acciones ya directas de desvío, de recoja, de forma mucho más eficiente que nos permita mostrar y demostrar que también, como el almirante lo comentó, que no todos los días ni en todas las playas tenemos el problema, pero que además se está atendiendo y evitando que llegue a la playa y que genere un problema de tipo turístico.
Me parece que con las acciones que el secretario de Marina acaba de comentar podemos precisamente hacer eso. Y será muy importante salir con un esquema promocional que nos permita mostrarlo y darlo a conocer, principalmente hacia el mercado nacional, que tal vez sea el que más afectación podría tener.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Yo le diría a todos los mexicanos y extranjeros que visiten Quintana Roo, que es el paraíso, es un edén Quintana Roo, es uno de los estados más bellos del país y sin duda es uno de los sitios turísticos más importantes del mundo.
Y lo del sargazo es un asunto menor. Lo voy a ejemplificar.
Miren, en la Ciudad de México se recogen diariamente 13 mil toneladas de basura y el sargazo significa recoger 340 mil toneladas; estamos hablando del tres por ciento de la basura que se recoge en la Ciudad de México y el servicio de recolección de basura de la Ciudad de México es de lo más eficiente que hay.
PREGUNTA: Las playas son diferentes, el turismo, la imagen.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Permítame, deje que yo termine.
Estamos hablando del tres por ciento, 341 kilos de sargazo, 13 mil toneladas de basura, 341 kilogramos diarios de sargazo.
PREGUNTA: Una tonelada diaria se recoge al día, según el gobierno.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: ¿Cuántas?
PREGUNTA: Según el gobierno, recoge una tonelada al día en las playas, mil toneladas.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Mil toneladas. Eso es.
Trece mil toneladas de basura en la ciudad, si estamos hablando de como el ocho por ciento, más o menos.
Repito, en la Ciudad de México es el mejor servicio el de la recolección de basura.
Nosotros tenemos la seguridad de que vamos a resolver sin problemas este asunto.
¿Qué pasaba? ¿Por qué no se atendía bien?
Porque se preocupaban, pero no se ocupaban y había siempre actos de ineficiencia en la atención del problema, incluso de manera irresponsable hasta se declaraban emergencias, alertas, porque lo que buscaban era de que se pudiese contratar sin licitar y hacer negocio con el problema. Ya eso se terminó.
Por eso voy a sostener que no hay problema.
La primera vez, llegando, llegando al gobierno, que me presentaron un plan para declarar emergencia dije: No. Y desde luego un plan acompañado ya de un presupuesto millonario.
¿Qué hicimos?
Reunimos al gabinete y le pedí al almirante Ojeda -es la Secretaría de Marina, tienen toda la experiencia, todo el conocimiento- nos presentó un proyecto. Y estamos haciendo el compromiso que se va a atender el problema.
Claro, este problema heredado, como otros, se han magnificado para cuestionar al nuevo gobierno, pero no hay motivo para preocupación, este es un centro turístico, una zona turística excepcional. Miren, cuando uno va al extranjero -los que viajamos mucho y platica uno en Europa, en cualquier parte del mundo- sobre México o saben que somos mexicanos, lo que más recuerdan es Cancún, es la Riviera Maya.
No me gusta usar la palabra, porque es muy mercantil, utilitaria, pero es la marca más conocida en el mundo Cancún, en nuestro paraíso, o el otro paraíso el otro edén.
Entonces, lo vamos a cuidar y se van a quedar con las ganas los que piensan que este sitio tan extraordinario, pero además tan fraterno, Quintana Roo, que le ha dado tanta oportunidad de trabajo a los mexicanos, incluso hasta extranjeros. Este es el estado de más generosidad que han venido a buscarse la vida millones de mexicanos.
Cuando en todo el periodo neoliberal, todo el periodo neoliberal se mantuvo estancado el sureste, el sur sureste sin crecimiento económico, en donde se podía buscarse la vida era acá.
Entonces, tenemos el compromiso. Ayer lo dije, le ha dado mucho Quintana Roo a la nación, ya le toca ahora a la nación atender a Quintana Roo como lo merece.
De aquí, local.
PREGUNTA: Presidente, nada más una precisión del sargazo.
¿Por qué se declaró emergencia a 11 municipios por sargazo si nos están diciendo que no es tan importante?
Se declaró emergencia en 11 municipios por el tema del sargazo, en ellos está Bacalar, Lázaro Cárdenas, Othón Blanco.
¿Por qué se declaró emergencia si se va a usar ese dinero?
Una duda más. Uno llega a un hotel de Cancún, se le cobra un dinero para limpiar las playas por el tema del sargazo.
¿Por qué si no es tan importante como usted lo está comentando y como ayer también lo decía en Tulum, porqué se está haciendo esto?
Y también una duda. ¿Cuántas playas hay contaminadas por sargazo o en cuántas playas hay hoy una presencia del sargazo? Porque ahora sí que cada quien tiene otros datos, entonces…
¿Cuántas playas hay? Si nos pueden dar ese dato.
Y su también si nos pueden decir si a partir de hoy la Marina ya está, es decir, si uno va a una playa va a encontrar a la Marina laborando y limpiando el sargazo, porque hace unas horas en Tulum decían que la Marina no estaba allá.
Entonces, si nos pueden nada más aclarar esos puntos.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Mire, a las 2:00 de la tarde van a tener la información específica, les dan todos los datos.
Yo lo que puedo decir es que no es un asunto delicado, mucho menos grave, que tiene solución y que ya estamos trabajando. Eso es lo que puedo comentarles.
INTERLOCUTOR: ¿Van a participar institutos para erradicarlo?, porque es una bronca de cinco años.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, pero como aquí se dijo, se le está dando una atención especial, el Estado mexicano está atendiendo este asunto con la Secretaría de Marina.
¿Por qué las alarmas o las declaraciones de emergencia?
Porque es una forma en que se atendía el asunto y nosotros somos respetuosos de lo que hacen las autoridades locales, pero en la concepción del gobierno federal nosotros consideramos que es un asunto que se va a atender, se va a resolver. No nos inquieta, no nos preocupa, sí nos ocupa, pero no es un asunto que se deba de magnificar.
PREGUNTA: ¿Ya no se les van a dar estos 52 millones de pesos?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Todo lo que se necesite, o sea, el Estado no es un asunto de cuánto se va a invertir, es una decisión del Estado mexicano de ayudar para atender este asunto, con todos los recursos que se requieran.
PREGUNTA: …optimismo, presidente, y eso es faltar a la regla de lo que se está viviendo en Quintana Roo. Aquí estoy yo.
¿Y sabe qué? Es una situación realmente tremenda. El gobierno del estado incluso se trata a través de sus medios de comunicación un día a culpar a su gobierno de negligencia por la tardía, la mala forma en cómo está atendiendo el tema del sargazo, al día siguiente vemos portadas de usted y del gobernador casi de cachetito.
Entonces, la cosa es que en medio de todo eso la industria hotelera está sufriendo grandemente por el tema del sargazo y no se ha transparentado absolutamente nada de los dineros desde el año pasado, en donde se habló de muchos millones de pesos invertidos para atender esta problemática que está costando hoy a Quintana Roo.
Otra cosa más. También en ese exceso de optimismo, presidente, es que su Cisen o quienes le están informando le están informando mal.
Nosotros, que somos reporteros de aquí y que cubrimos diariamente la nota roja, tenemos más de dos, a veces alcanzamos hasta pico de ejecutados de tres, hasta cuatro con heridos de siete, siete personas. Es una situación lamentable.
El feminicidio está a todo lo que da en Quintana Roo; no hay investigación, hay tres reporteros asesinados, hay dos reporteros que están huyendo; es una situación lacerante.
La industria restaurantera está realmente castigada, se está reduciendo la vida nocturna en Quintana Roo en la zona norte. Hay una situación realmente grave y muchos responsabilizan aquí a su gobierno, desde que usted asumió de todo lo que está pasando.
Y no vemos, presidente, lo lamento mucho, ya tenemos mucho tiempo conociéndonos que usted esté manejando tanto optimismo, cuando nosotros hoy estamos en una situación realmente de emergencia social, presidente, y hay una miseria, hay cada vez más narcotráfico, hay cada vez más armas circulando, hay cada vez más miseria en Quintana Roo y eso no puede ser posible.
Además, una lacerante corrupción y no hay nada de transparencia. Esperamos que usted, como anunció ayer, que va a estar cada tres meses aquí, en Quintana Roo, investigue y ya no se siga gastando tanto dinero. Está el Auditorio del Bienestar ahí pudriéndose.
Se nos dijo que estaba mal, que se iba a caer el Auditorio del Bienestar, que costó millones de pesos con Roberto Borge, allí está, se dijo que se iban a hacer un estudio con nueve millones de peso. ¿Sabe cuánto se le da a una televisora de Puebla local?, nueve millones de pesos de convenio, cuando el Auditorio del Bienestar está a punto de caerse.
Tenemos el problema de Yum Balán, tenemos la contaminación de la laguna Nichupté, tenemos muchos problemas; y usted que es el presidente, el principal responsable, en el que se depositó la confianza por parte de los mexicanos y muchos quintanarroenses esperamos más, no esperamos cifras alegres, no esperamos que nos venga a decir lo que no es, que no corresponde a una realidad.
Dígale a su Cisen, dígale a sus autoridades, a sus funcionarios, que realmente investigue lo que está pasando y le hablen con la verdad, porque sólo con la verdad se va a poder empezar a dar soluciones a esta situación que estamos viviendo en Quintana Roo y en el sureste en general.
Se lo agradezco y espero, por favor, presidente, que usted hable con mayor sinceridad con base a cifras reales, no maquilladas, no cifras engañosas que no corresponden en lo absoluto a una realidad que a todos en Quintana Roo nos afecta.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Yo no digo mentiras y siempre hablo con la verdad, y siempre he considerado la honestidad como lo fundamental, es lo que estimo más importante en mi vida, y no engaño.
Tengo tres principios: no mentir, no roba y no traicionar al pueblo.
Yo sé que ustedes tienen una visión distinta, yo la respeto, pero yo voy a defender siempre mis puntos de vista, además, estoy acostumbrado a polemizar y a defender mis posturas.
En primer lugar, siento, en el caso del sargazo, repito que no es un problema mayor; si ustedes lo consideran así, discrepamos. Yo creo que es un problema que tiene solución, que ya estamos actuando para eso, que estoy seguro de que se va a resolver.
Acerca de la inseguridad. En efecto había problemas. Yo todos los días tengo la información en el país y no me dejo engañar, por eso no delego, por eso todos los días de seis a siete de la mañana recibo el parte de lo que sucede en todo el país acerca del problema grave de la inseguridad, personalmente, todos los días, de todos los estados.
Y en efecto, en meses anteriores Quintana Roo estaba colocado como un estado con una alta incidencia delictiva, en particular en homicidios como Jalisco, como Guanajuato, como Baja California, les puedo decir cuáles estados, porque lo veo todo el tiempo, no me entregan una tarjeta o me informan cada semana, yo atiendo esto todos los días.
Y en los últimos meses en el reporte diario -a ver, si no tienen el reporte de hoy o del fin de semana, si lo pueden poner, esto es interesante, el de Quintana Roo- hay una disminución considerable y estoy hablando de homicidio, puede haber cifra negra en otros delitos que no se denuncian, pero homicidios y robo de vehículo son de los delitos que más se denuncian.
En el caso del homicidio hay que abrir una carpeta de investigación, es imposible que sea distinta la realidad al reporte que tienen las autoridades, porque hay que abrir una carpeta.
Entonces, el resultado en el caso de Quintana Roo, repito, el promedio era hasta hace unos meses dos homicidios diarios; ahora es un homicidio, poco más de 30 homicidios en el último mes.
No miento, nunca voy a engañar al pueblo de México. Quisieran mis adversarios y los que no están todavía acostumbrados a la nueva realidad de que siguiera lo mismo.
Entonces, por eso les extraña que estemos gobernando de la manera como lo estamos haciendo.
De modo que no coincido con lo que tú planteas, pero respeto tu punto de vista.
INTERLOCUTORA: Yo no soy su adversaria, son más de 200 ejecutados este año entre Playa y Cancún, presidente.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Por eso, estamos dando los datos.
INTERLOCUTORA: La seguridad del gobernador, cinco camionetas blindadas, 25 guardias personales.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Pero eso ha sido un asunto muy personal, que yo respeto también que puedas manifestarlo de esa manera, pero estamos hablando aquí de un tema que tiene que ver con la tranquilidad, con la paz que buscamos en Quintana Roo y en todo el país.
Bueno, vamos a uno nacional.
Tú, otro local, a ver.
PREGUNTA: Gracias, presidente, buenos días. Yvette Hesse, revista Gente Quintana Roo.
Nuestra revista se ha especializado en cuestiones de emprendedurismo y esa es mi temática. Y para darle un poco el contexto de lo que quiero tratar es lo siguiente.
Pongamos que ya el Tren Maya está funcionando y que llegó hasta Cancún, ojalá llegara, y de repente no se sube nadie al Tren Maya y todos se preguntan por qué.
Veamos el lado oscuro del turismo, el lado depredador. Resulta que los turistas, los 15 millones de turistas que llegan al aeropuerto de Cancún prefirieron quedarse en sus hoteles, en los hoteles todo incluido.
De varios años para acá esa modalidad de negocio invadió Cancún y vino a demeritar la economía local.
El planteamiento es si es su gobierno estaría dispuesto, como lo han tratado de hacer en Mallorca, en Islas Baleares, si se puede regular este tipo de modalidad de negocio. Sabemos que vivimos en un mundo capitalista, no vamos a detenerlo, pero sí regular en bien de la economía local.
Y dentro de este lado oscuro del turismo también me gustaría tratar, las grandes cadenas hoteleras como que son muy consentidas, han sido consentidas durante muchos gobiernos, en el sentido de, manejan el sistema outsourcing en el pago de los trabajadores que les quita la posibilidad de tener prestaciones.
Esa es una queja de hace muchos años también y quedan muy desprotegidos los trabajadores.
La otra. Escuchaba al secretario Torruco y parece ser que la política gubernamental sigue beneficiando a las grandes cadenas hoteleras; por ejemplo, está el sistema Airbnb, que ha sido una modalidad que salva un poco la economía local, la del centro de la ciudad de Cancún, por ejemplo, y se le está como poniendo muchos obstáculos.
Y escuchando al secretario Torruco no se ve la luz en el camino en el sentido de que se apoye a esa economía local, sino más bien obstáculos para que los pequeños emprendedores puedan tener esta opción.
¿Su gobierno estaría dispuesto a analizar estas políticas públicas en bien del pequeño emprendedor, qué tanto podría llegar y analizar y quizá regular?
En las benditas redes sociales me llegaron muchas preguntas cuando puse que venía a la conferencia mañanera. No quiero invadir, pero también está un asunto de Ahuacán, que a nuestro anterior gobernador se le dio por concesionar durante muchos años y es un derecho humano.
Y hay más, pero…
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Mire, estamos en todos los casos analizando lo que más conviene. Yo hice un compromiso que voy a cumplir, que no van a aumentar impuestos en términos reales, ni van a haber impuestos nuevos; y lo mismo, no va a haber modificaciones fiscales, regulaciones.
Hay ahora un debate sobre el funcionamiento de servicios que se ofrecen por internet y que no están regulados o no pagan impuestos. Se está haciendo una revisión de todo ello, pero no lo tenemos contemplado para la primera parte del gobierno.
Nosotros consideramos que con el marco legal actual podemos sacar adelante al país. Ya se hicieron los ajustes, nos importaba mucho, por ejemplo, que fuese delito grave la corrupción, porque los hechos de corrupción no se consideraban delitos graves, nada más que esto no se da a conocer mucho, o sea, no es tema de columnas.
Desde 1994 se modificó el Código Penal para que no fuese delito grave la corrupción, se hizo a exprofeso. Entonces, ahora hay una reforma constitucional y ya es delito grave la corrupción, es decir, ya el que roba no puede salir bajo fianza, como era antes.
Durante todo este tiempo que simularon que iban a combatir la corrupción, a los que caían de la gracia de los potentados, los tenían que acusar de lavado de dinero, le buscaban para acusarlos de lavado de dinero, que sí era delito grave, y sigue siendo, pero no la corrupción.
Entonces, no era delito grave, por ejemplo, la portación de armas de uso exclusivo del Ejército; ahora sí es delito grave.
No era delito grave el robo de combustible, ahora sí es delito grave.
Son los ajustes que hemos estado haciendo. Ayer, en efecto, en Solidaridad se presentó esta denuncia sobre lo del agua a la que haces referencia y públicamente nos comprometimos a darle seguimiento a este asunto con la participación del gobierno municipal y del gobierno del estado.
INTERLOCUTORA: Presidente, pero no me comentó sobre la modalidad todo incluido.
¿Habría la posibilidad de una regulación en beneficio de los pequeños emprendedores locales?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Es que está este tema y está también el de la regulación para los que prestan servicio y no están pagando impuestos.
Los que prestan servicio de otra manera.
Lo que hemos decidido es esperar a que se acredite nuestro modelo y luego si hace falta los ajustes legales se harían, pero no queremos ahora en lo que corresponde al Ejecutivo.
El Legislativo es libre y ellos pueden presentar cualquier iniciativa, es su función principal.
Pero en lo que corresponde a nosotros, no alentar nada que modifique el marco legal prevaleciente.
Vamos, bueno, pero tú eres de Quintana Roo. Bueno, vamos al nacional y luego tú.
PREGUNTA: Gracias, presidente, buenos días.
Preguntarle en el tema de la Guardia Nacional, ¿cómo va en el sur del país?
No sé si nos pudieran explicar si ya se desplegó toda la Guardia Nacional para el tema de los migrantes.
Y este fin de semana circuló una fotografía muy dura donde se ve a algunos integrantes del Ejército deteniendo a una familia que intenta cruzar al norte.
Entonces, no sé si el secretario de la Defensa nos pudiera decir concretamente cuáles serían las tareas que sí va a hacer la Guardia Nacional en este tema de los migrantes y cuáles no están permitidas.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Si el secretario de la Defensa quiere informar sobre la Guardia Nacional, en el apoyo a las tareas de migración.
LUIS CRESCENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ, SECRETARIO DE MARINA: Con permiso, señor presidente.
En el área de la frontera sur, toda la frontera sur tenemos una operación en donde está implicado la Guardia Nacional, conformada con Policía Militar, Policía Naval, la Policía Federal y el Instituto Nacional de Migración.
Estamos haciendo toda una cobertura en la frontera sur y ahí estamos coadyuvando con el esfuerzo del Instituto Nacional de Migración, es quien tiene ahorita la facultad para estar haciendo el aseguramiento de personas, y los estamos apoyando para poder llevar esta actividad.
Si lo dejáramos en manos totalmente del Instituto Nacional de Migración, no sería posible, son efectivos reducidos; entonces, por eso les estamos apoyando en esta actividad, es una estrategia que se genera en las dos fronteras.
En la parte de la frontera sur, en lo que son la frontera con Guatemala y con Belice, aproximadamente dos mil elementos en funciones de la Guardia Nacional y cuatro mil 500 de unidades, y un despliegue también hasta el Istmo de Tehuantepec, para poder hacer esta coadyuvancia con la función principal que tiene el Instituto Nacional de Migración.
INTERLOCUTORA: ¿También la Guardia Nacional o elementos del Ejército van a impedir que migrantes crucen la frontera norte?, es decir, ¿están deteniendo personas para que no crucen?
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ: Sí, en el apoyo que estamos dando está la Guardia Nacional y están las unidades normales del Ejército, de la Guardia Nacional, que como mencioné está conformada por la Policía Militar, Policía Nava y Policía Federal, están apoyando al Instituto Nacional de Migración.
Y también unidades del Ejército y de la Marina, que tenemos el despliegue hasta el Istmo de Tehuantepec, hacemos la misma tarea apoyándonos en el transitorio que nos permite trabajar en el ámbito de la seguridad pública, y podemos hacer esta coadyuvancia, considerando que la migración no es un delito, es una falta administrativa.
Entonces, nada más los detenemos, los ponemos a disposición de las autoridades para que hagan su trámite normal que debe de hacerse o las autoridades ya determinaran lo que se desarrolle en adelante para estos migrantes.
Y es lo mismo en la parte norte del país. También tenemos un despliegue total entre Guardia Nacional y unidades del ejército de 14 mil, casi 15 mil hombres en la parte norte del país.
INTERLOCUTORA: (Inaudible)
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ: Los detectamos en esa colaboración con el Instituto Nacional de Migración, que son migrantes, que tienen un movimiento no regular, que no tienen su documentación en regla y los ponemos a disposición de la autoridad correspondiente.
INTERLOCUTORA: …lo que está pasando en la frontera con Belice.
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ: Igual, se cubre toda la frontera, en la parte sur completita, todos los estados que conforman la frontera con Guatemala y Belice están cubiertos con estos efectivos que mencioné y también en la parte norte completa, desde Tijuana, hasta Matamoros estamos cubriendo.
INTERLOCUTORA: ¿Cuántos elementos van a Quintana Roo?
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ: En Quintana Roo. Cubrimos en la parte de Quintana Roo con una base de operaciones que tenemos en la unión y con dos estaciones navales que están cubriendo la parte del Río Hondo, son aproximadamente…
INTERLOCUTORA: (Inaudible)
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ: ¿Perdón?
INTERLOCUTORA: (Inaudible)
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ: Sí, también.
Estamos cuidando toda la frontera y fue una parte de la estrategia; si cubríamos nada más Chiapas, que es donde se hace la mayor cantidad de movimientos migratorios irregulares al estar cubriéndola, pues iban a buscar otra ruta.
Entonces, estamos cubriendo también Quintana Roo para poder evitar que nos den la vuelta en otro lado que tengamos descuidado.
INTERLOCUTORA: (Inaudible)
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ: Toda la frontera, desde Chetumal hasta Tapachula. Tenemos dos mil elementos de la Guardia Nacional, son los que están cubriendo toda la frontera y en profundidad de lo que es la frontera sur, hasta el Istmo de Tehuantepec son seis mil 500 elementos en total.
PREGUNTA: Secretario, ¿son medidas de contención las que se realizan actualmente, que era algo que se había…?
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ: Son tareas que buscan evitar el movimiento y regular de migrantes en apoyo al Instituto Nacional de Migración.
INTERLOCUTORA: Le pregunto esto, porque organizaciones dicen que son tareas de contención que antes se les permitía, obviamente el ingreso y ahora estos cuerpos de seguridad han tenido mayor control, precisamente, para evitar el ingreso.
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ: Es parte de toda la estrategia del Estado mexicano en donde, además de lo que hacemos nosotros están otras áreas que están cubriendo diferentes aspectos en relación a la migración.
Hay áreas que están atendiendo la cuestión de la relación con los países de donde vienen los migrantes, hay áreas que están buscando el desarrollo económico, hay áreas que están buscando incluir en aspectos laboral a esos migrantes.
La semana pasada estuvo el señor presidente con el presidente de El Salvador ahí en Tapachula, ahí en un vivero que se está entrando en funcionamiento donde se le va a dar ahí trabajo a los migrantes.
Tenemos una capacidad o vamos a tener una capacidad de mil empleos que van a distribuir entre migrantes y locales. Hay toda una serie de acciones que conllevan a este movimiento migratorio que se busca que se regularice.
INTERLOCUTORA: ¿Sí ha preparación sobre lo que están haciendo?
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ: Sí, claro. Estamos obteniendo los resultados diarios.
Se le van informando al secretario de Relaciones Exteriores, que es el coordinador de todos nosotros en este ámbito, que nos coordina a las áreas responsable de toda la estrategia y se va dando la información y él mismo va haciendo la evaluación de todas las tareas que desarrollamos.
PREGUNTA: Sobre los resultados, ¿nos podría decir…?
LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ: No traigo ahorita los números
Con permiso, señor.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: A ver tú.
PREGUNTA: ¿Cómo está?, buenos días. Julio César Solís, de NotiCaribe.
Nada más preguntarle, presidente en un tema más en el ámbito nacional.
Salió una investigación que involucra a Florentino Pérez quien es presidente del equipo de fútbol Real Madrid, al cual a través de proyectos energéticos en el país, Vicente Fox, Felipe Calderón y Enrique Peña Nieto le dieron contratos multimillonarios, lo cual le ha dado ganancias exorbitantes de casi mil millones de euros en México.
¿Qué sabe usted al respecto y qué haría en ese tema específicamente su gobierno, presidente?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No vamos a permitir corrupción en el gobierno.
Mire, ese es el distintivo principal del gobierno que represento: cero corrupción, cero impunidad. Y eso es lo que los tiene muy nerviosos a los que estaban acostumbrados al sistema de corrupción y de impunidades.
Nunca había habido tanto cuestionamiento en los medios de información convencionales como ahora al gobierno.
Es un fenómeno. ¿Y saben qué? Lo celebro.
INTERLOCUTOR: (Inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, para todos.
Permíteme, permíteme, tranquilo.
Vean las columnas. Estaban saqueando al país, pero a sus anchas, el saqueo más grande que se haya cometido en la historia de México se dio en el periodo neoliberal, en 36 años, de 1982 hasta diciembre del año pasado, el saqueo más grande; ni siquiera saquearon tanto durante el coloniaje, los tres siglos de dominación colonial, como lo hicieron en 36 años y la mayoría de los medios de comunicación convencionales cumplían como vasallos la consigna de obedecer y callar, aplaudir, quemar inciensos.
Esa es la realidad, claro, había honrosas excepciones, aquí las hay y pagaron por hacer un periodismo independiente, muchos fueron castigados, censurados
¿No es así?
Bueno, sí y ahora todo es cuestionado. Qué bueno que esto sucede, porque quiere decir que hay democracia, libertades plenas. Nunca jamás vamos a censurar a ningún medio, a nadie.
La prensa se regula con la prensa y ahora tenemos una ventaja, esa frase se le atribuye a Lerdo, que fue presidente después de la muerte del presidente Juárez.
Había en ese entonces mucha libertad a los medios, no había sometimiento, no había represión; pero ahora, además de que tenemos esta rueda de prensa y que ustedes pueden cuestionar y son libres para hacerlo, yo tengo también la oportunidad de replicar.
Y no sólo son los medios convencionales, ahora existen las benditas redes sociales. Yo recuerdo cuando era opositor que nos cercaban, había excepciones, pero por lo general la consigna era acallarnos. Ahora saliendo de aquí yo puedo poner un mensaje en Face, en Twitter y aclarar cualquier cosa como cualquier otro ciudadano, entonces, hemos avanzado mucho.
Y a tú pregunta. No va a haber tolerancia en corrupción, no va a haber impunidad, todos esos negocios jugosos que se hacían al amparo del poder público se termina. Aquí, por ejemplo, en Quintana Roo llegaron a vender cerca del aeropuerto un terreno por influyentismo a siete pesos el metro cuadrado, ni lo que vale un metro cuadrado de alfombra, siete pesos metro cuadrado, cerca del aeropuerto; ahí les dejo de tarea para que hagan la investigación. Eso se acaba.
PREGUNTA: Señor, bienvenido primero.
Vino usted a este, no es el edén, es el paraíso, el edén lo dejamos para Tabasco. Y sí, es un paraíso en donde muchos nos venimos a vivir, a pesar de que este estado se le ha olvidado a mucha gente que es el único estado con dos exgobernadores en la cárcel, para que vean el cochinero que nos habían dejado, el cual usted comenta tanto.
Y voy hacer un poco necio, señor. Los que vivimos aquí sí estamos preocupados. Sé y quiero ir a la junta con el señor Almirante para seguir hablando del sargazo, no es un tema que podemos tocar nosotros los que vivimos aquí, es muy grave lo del sargazo, no es leve lo del sargazo.
Sí estamos preocupados, lo vemos constantemente y tememos que algo suceda. En la basura que se recoge en la Ciudad de México no hay ningún problema con la basura, va y se tira en los lugares indicados, y se recoge, como usted dice, de manera adecuada; aquí el sargazo sí está afectando el mar turquesa de nuestras playas, sí se están contaminando y tenemos mucho pendiente.
Entonces, ya nos están ayudando, qué bueno, entra la Federación, qué bueno que entra la Marina; pero que sea rápido, nos urge que esto no esté sucediendo y que no se esté contaminando.
Perdón que sea incisivo y necio al cual usted también le gusta que seamos necios y tercos.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Un poco.
PREGUNTA: Buenos días, señor presidente.
Le tengo dos denuncias ciudadanas.
Odalis Gómez, del periódico Quequi, licenciada en Ciencias Políticas y bisnieta de don Chon Cupón de Frontera Tabasco, que usted conoce perfectamente.
La primera denuncia ciudadana es que los cozumeleños no quieren que usted venda la casa presidencial que tienen en la Isla de las Golondrinas, que la hizo el presidente Ernesto Zedillo en su gobierno, quieren que usted la done, la done al pueblo de Cozumel y la abra como lo hizo en el tema de Los Pinos, que haga un museo y lo externan por medio de las redes sociales.
¿Qué me puede decir al respecto?
Y la otra es que tenemos un grave problema en Cancún en el tema de la zona hotelera, está llena de baches la zona hotelera de Cancún.
Usted entra y desde el kilómetro 3.5 que está la iglesia llena de baches, posteriormente, por Plaza la Isla, que es el kilómetro 12.5, pasando Playa Delfines que el kilómetro 16.5 y llegando al aeropuerto, pero sigue siendo la zona hotelera, delegados de Fonatur van y vienen y está exactamente en las mismas condiciones.
Terribles las calles de la zona hotelera de Cancún, siendo la principal arteria turística de México el Bulevar Kukulkán.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Bueno, las dos cosas.
Una. Que si se vende la casa, que es lo más probable, – se van a acabar todos los lujos, no puede haber gobierno rico con pueblo pobre, vamos a vender todo lo que se usaba para mantener privilegios a los altos funcionarios públicos, la burocracia dorada que se daba la gran vida, todo eso se termina, va a haber austeridad republicana- y lo que sí puedo comentar y puedo dejar de manifiesto como un compromiso, es que lo que se obtenga por la venta de esa casa va a quedar en Quintana Roo, es decir, va a ser para la gente más pobre de Quintana Roo.
Eso por lo que tu primera pregunta.
Lo segundo. Me acompaña el director de Fonatur, ya tomó nota de lo que tú estás planteando para mejorar las calles de la zona hotelera.
PREGUNTA: A nombre de la Zona Maya Liz, Gamboa, nuestro medio es Presumida Noticias, nosotros estamos en la parte de la selva de Quintana Roo, en medio, en José María Morelos, el único municipio de nuestro estado que no tiene costa.
Ahí la mayor parte de los habitantes viven de la parte agrícola, de lo que siembran, de lo que cosechan.
¿Cómo vincular? ¿Su gobierno tiene alguna estrategia o ha considerado cómo vincular un municipio que es muy alejado de los destinos turísticos, que geográficamente va a quedar a más de 60 kilómetros de la estación más cercana del proyecto Tren Maya?
Porque su distancia con la costa es mucha y toda esta derrama de empleos, de lo que usted hablaba ayer, pues difícilmente va a poderle salpicar un poco a quienes están en este pedazo de Quintana Roo que, como ya decía yo, no tiene ningún destino turístico, ni ningún desarrollo que esté a los ojos del mundo.
Digamos que la parte de José María Morelos, que es de donde es nuestro medio, no tiene benditas redes sociales aún porque no hay internet, ellos todavía se comunican a través de los medios más tradicionales, de la radio, como es el caso nuestro.
Proyectos como el Tren Maya los emociona, los esperanzan, pero ahí queda, porque realmente no tienen modo de poder ver un beneficio directo.
¿Hay algún proyecto, hay alguna idea para vincularlos, para poder sumarlos a este ejercicio?, porque es una gran inversión la del tren maya, pero no estamos ahí tan cerca.
Gracias, presidente.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: El gobierno atiende a todos, escucha a todos, respeta a todos, pero la preferencia se la da a la gente humilde. Por el bien de todos primero los pobres.
Les puedo asegurar que los pobres, los que viven en las comunidades indígenas de los pueblos mayas de Quintana Roo son los primeros desde ahora. La población en general, nuestros programas de bienestar van a llegar a la mitad de los hogares, si son 32 mil viviendas, perdón, 32 millones de viviendas, en 16 millones se va a recibir algo en el Plan de Bienestar, pero en el caso de comunidades indígenas, en todos los hogares ahí es 100 por ciento.
Al adulto mayor su pensión en el país a partir de los 68 años, en pueblos indígenas a partir de los 65. En discapacidad todos los que vivan en pueblos indígenas, todos, es universal. Becas de primaria, secundaria, preparatoria, todos; y actividades productivas.
Por ejemplo, no está cerca de donde va a pasar el Tren Maya, Morelos, conozco muy bien, he visitado Morelos más de 10 veces; pero va a haber Sembrando Vida, que es que puedan tener apoyos, no sólo las plantas, sino también recursos para pagar jornal y cultivar sus parcelas, sean ejidos o pequeñas propiedades. Y así como eso, muchas otras cosas para apoyar a Morelos.
PREGUNTA: Señor presidente, por favor, acá.
Las cifras, en particular como Cozumel, tienen muchísimos problemas, ya tienen temporadas bajas de hasta siete meses. Todo lo que necesita Cozumel es del orden federal. Silvia Pereza, Canal 12 RTV Digital. Gracias
Mire, las islas tienen muchos problemas, en particular Cozumel, todo es del orden federal; por ejemplo, el cruce de barco es ruta federal, es muy caro, no solamente para los que viven en Cozumel, sino el turismo que está en la Riviera Maya no cruza porque es muy caro, por ejemplo, una familia de cuatro personas pagaría mil pesos solamente para ir.
Esto quiere decir que el turismo se queda en la Riviera Maya y nosotros tenemos temporadas muy bajas.
La energía eléctrica. Nuestra tarifa es muy alta. O sea, Cozumel tiene muchísimos problemas, no produce nada, todos los insumos llegan a la isla y así están las islas de Quintana Roo.
En este sentido, señor, ¿cuál es el proyecto que tiene su gobierno para atender a las islas, pero sobre todo Cozumel, que es la más grande, que tiene una zona arrecifal muy bonita, que tiene también un problema de blanqueamiento? ¿Cuál es el proyecto que trae su gobierno, en particular para las islas y Cozumel?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: En particular que los que viven en Cozumel reciban apoyos del gobierno federal, todos estos programas de bienestar.
Por ejemplo, en Cozumel, hasta antes de que llegáramos al gobierno les daban a los adultos mayores mil 160 pesos cada dos meses, ahora ya en Cozumel ya están recibiendo la mayoría de los adultos mayores dos mil 550 pesos.
INTERLOCUTORA: (Inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Espérame.
Ya las niñas, los niños con discapacidad en Cozumel también van a tener su pensión.
Quienes estudian primaria, secundaria de familias de escasos recursos económicos su beca.
Todos los que estudian preparatoria en Cozumel, todos, su beca, mil 600 pesos bimestrales. Los que estén estudiando en el nivel superior de familias de escasos recursos económicos dos mil 400 pesos mensuales de beca.
Los jóvenes de Cozumel que no estudian ni tienen empleo, que antes les llamaban de manera despectiva ninis, todos van a ser contratados y van a trabajar de aprendices y van a ganar tres mil 600 pesos mensuales, mientras se capacitan para el trabajo.
Todo eso ya se está aplicando en Cozumel, la mayoría de estos programas.
¿Qué otra cosa?
El compromiso de que no va a aumentar el precio de los combustibles en términos reales, gasolina, gas, diésel, luz, que no va a haber gasolinazos.
El compromiso de que no van a aumentar los impuestos en términos reales y otras acciones para fomentar el turismo.
El que se pueda garantizar, por ejemplo, que ya no haya monopolio en el transporte, en el traslado a la isla.
Que si hay competencia…
PREGUNTA: No hay competencia, señor…
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Por eso, pero qué tal si se logra que haya una auténtica competencia para que de esta manera baje el precio del pasaje.
¿Saben cuál es la ventaja que tienen los de Cozumel y de Quintana Roo y de México con nosotros a diferencia de otros gobiernos?
Es que nosotros no tenemos compromisos con grupos de intereses creados, somos libres, nuestro único amo es el pueblo de México.
Y todo lo que se pueda hacer en beneficio del pueblo se va a llevar a la práctica. No se va a afectar en nada al pueblo.
PREGUNTA: La Dirección de Marina Mercante, señor, tiene mucho que ver en todo esto.
Él ha aprobado que las dos navieras hagan el monopolio.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Ah, pero ya va a cambiar, ya está cambiando. Y no es lo mismo.
Nada más que vamos poco a poco, despacio, porque llevamos prisa, llevamos mucha prisa.
¿Saben cuándo quiero dejar ya establecidas las bases para la transformación de México?, ¿en cuánto tiempo?
Este año, en diciembre.
PREGUNTA: ¿Se termina la corrupción?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, ya se terminó arriba.
¡Cómo no! El presidente no es corrupto.
INTERLOCUTOR: Le agradezco mucho. Mi nombre es Oswaldo Ang, de Sofisma Periodismo.
Señor presidente, lo voy a leer para no salirme de contexto. Usted está haciendo y combatiendo la corrupción y se notan los resultados, se nota y se nota el cambio; sin embargo, hay lugares como Cancún, donde las mafias del poder de siempre mantienen sus beneficios, tráfico de influencias.
Por ejemplo, no se entiende cómo el actual gobierno municipal mantiene la concesión de recolección de basura. Como usted lo habló, en la Ciudad de México tienen un buen servicio de recolección de basura, más, sin embargo, aquí, en Cancún, no.
Como es el caso de lo que es la compañía empresa de Inteligencia México, de Carlos Canabal, que fue presidente municipal y quizás el más corrupto de Cancún. En este caso también percibe una publicidad de un millón de pesos en el municipio de Benito Juárez.
¿Qué le pudiera usted sugerir a la presidente Mara Lezama, que es una persona honesta y trabajadora, con relación a este tema?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Que se acabe la corrupción en México.
¿Y saben qué? con todo respeto, que ya no se cultive tanto chayote.
Muchas gracias.
Adiós, adiós.







Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina



Sala de prensaSala de prensa



DocumentosDocumentos



GabineteGabinete



Enlaces de interés

Aprende en casa II
Atlas Nacional de Riesgos – Cenapred
Becas Benito Juárez
Gobierno de México
INAPAM
Infonavit
Información sobre COVID-19
Instituto de Salud para el Bienestar
Jóvenes Construyendo el Futuro
Liconsa
Pensión Adultos Mayores
Planeando juntos
Proequidad
Programa Nacional de Reconstrucción
Proyecto Refinería Dos Bocas
Proyecto Tren Maya
Registro vacuna contra COVID-19
Sembrando Vida
Trabajadoras del hogar – programa de afiliación al IMSS













Close











Contacto Andrés Manuel López Obrador
Presidente de México
t. 5093 4900
t. 01800 080 1127
Puerta 8 Palacio Nacional, Plaza de la Constitución S/N, Colonia Centro, Ciudad de México, C.P. 06066
Aviso de privacidad













					Copyright © 2022. All rights reserved				



					Developed by ThemeMakers















