


  








27.06.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador – Presidente de México



































































Warning:  Invalid argument supplied for foreach() in /var/www/html/wordpress/wp-content/themes/diplomat/header-socials.php on line 8

























Inicio
Sala de Prensa

Boletines
Transcripciones
Documentos
Fotogalería

Fotogalerías. Reuniones estatales del Banco del Bienestar


Videos


4 Años de Transformación
Gabinete
Oficina de la Presidencia
Biografía
Contacto





Search













27.06.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador

Home Versión Estenográfica 27.06.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador 					









27.06.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador



PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Buenos días.
El día de hoy vamos a informar sobre lo que se está haciendo en el Conacyt.
Ha habido cuestionamiento por un cambio que se está llevando a cabo en la política del Conacyt y le pedimos a la doctora Elena Álvarez que les presente toda la estrategia que se está siguiendo para fortalecer la ciencia y la tecnología en el país, sin corrupción, sin influyentismo y buscando vincular la ciencia y la tecnología al bienestar de nuestro pueblo. Ella va a informarles sobre este tema en un momento, para que tengan todo el tiempo porque es un poco larga su exposición, pero vale mucho la pena para que se tengan todos los elementos.


Y yo les respondo preguntas sobre lo general, como siempre, en esta primera parte.
Empezamos, si les parece a contestar las dudas que tengan sobre distintos temas.
PREGUNTA: Presidente, buenos días. Michelle Mejía, de Multimedios Televisión.
Durante las reuniones del Gabinete de Seguridad, ¿qué balance tienen sobre la incidencia delictiva en la Ciudad de México?
En las últimas semanas ha habido un incremento, no sé qué reporte le ha dado la jefa de gobierno Claudia Sheinbaum.
Le pregunto porque hace también unos días se informó que también se va a instalar aquí la Guardia Nacional; se había comentado que solamente iba a estar en las zonas limítrofes, pero incluso ya hay algunos alcaldes que van a solicitar, ya hicieron la petición a la jefa de gobierno de que estén ya patrullando los elementos de la Guardia Nacional en todas las alcaldías. Bueno, también todo este contexto se da en medio de algunos asesinatos, homicidios a jóvenes.
¿Qué balance hay sobre este tema?
Y si en algún momento usted estaría pensando en implementar alguna estrategia, como lo hizo en Tijuana hace unos meses.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: En el caso de la Ciudad de México durante mucho tiempo estuvo bajo control la delincuencia, es decir, había una tendencia a la baja en los delitos.
Yo creo que esto se mantuvo más de 10 años, se redujo mucho el número de homicidios cometidos, de robo de vehículos.
Y el año pasado empezó una crisis de inseguridad en la ciudad porque se descuidó la atención en materia de seguridad, sobre todo, insisto, a partir del año pasado.
De modo que cuando recibe el nuevo gobierno ya tiene el problema en la ciudad, ya es notorio que están creciendo los delitos, sobre todo el homicidio, que pasa de dos homicidios a seis diarios.
Estoy hablando de un periodo de 10 años que aumentó mucho.
La jefa de gobierno está haciendo un gran trabajo, para empezar todos los días está atendiendo el problema, igual como lo estamos haciendo a nivel nacional, ella lo hace aquí, en la Ciudad de México. Y en efecto, al principio se pensó que no haría falta el que actuara la Guardia Nacional en la Ciudad de México, pero por situación que se padece, sí va a haber Guardia Nacional en la Ciudad de México, en todo el territorio de la Ciudad de México.
Esto está acordado con la jefa de gobierno. Y ya en los últimos tiempos ha venido dándose una disminución, pero no suficiente, hace falta más presencia de elementos y de protección a los ciudadanos de la capital.
INTERLOCUTORA: En estos hechos que se han dado en las últimas semanas, ¿son hechos aislados o sí tienen que ver a lo mejor con algún incremento?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Se dejó que hicieran, que echaran raíz bandas en la ciudad, que no habían; entraron grupos de la delincuencia llamada organizada, calculo que se presentó más a partir del año pasado en algunas demarcaciones de la ciudad y eso es lo que ha estado causando problema, pero ya se tiene toda una estrategia para eso.
INTERLOCUTORA: Presidente, otra pregunta.
Comentarle sobre esta mudanza que va a realizar aquí en Palacio Nacional.
Hay algunas, digamos algunas molestias por parte de algunos usuarios, porque a raíz de este anuncio se han restringido algunos accesos a Palacio Nacional.
Mi pregunta es: ¿con esta mudanza va a haber algunas modificaciones en los recorridos?, las visitas van a poder ser normales?, ¿en qué parte usted va a vivir exactamente?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: En un lugar muy reducido, en un departamento que existía desde la época del presidente Calderón y no se va a limitar a nadie. La estancia lo mismo, las visitas al Palacio.
Me río porque están hasta hablando de que vamos a desaparecer a los gatos del Palacio.
No, nada de eso.
INTERLOCUTORA: Es que se lo pregunto porque tuvimos la oportunidad de hacer un recorrido y sí hay algunas áreas que ya están restringidas, por ejemplo, el jardín, el área de los murales.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: El jardín se está cuidando y se está conservando, pero es un proceso, porque estaba abandonado el jardín botánico que es de historia. Se están cuidando los espacios, pero no para volverlos exclusivos.
INTERLOCUTORA: ¿Los cierres son momentáneos?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, para poner orden.
Estaba abandonado el Palacio, no venía nadie y no les importaba la situación en el Palacio, incluso, les puedo decir que se van a recuperar áreas que se van a conservar, no se van a utilizar salones, se van a mantener, porque es la historia, es el patrimonio cultural, histórico de México.
La parte que se va a utilizar para trabajar, las salas de juntas, son las áreas que usaba el Estado Mayor, que tenía mucho espacio, bastante espacio, que eran los que tenían el control del Palacio y ya son áreas, vamos a decir, impactadas, que ya no son los pisos de madera.
Aquí, en donde estamos, se puso esta alfombra, se hizo hasta un cuestionamiento porque el piso se tenía que proteger, porque es parte del patrimonio cultural, entonces por eso se puso esta alfombra.
También hubo cuestionamientos al respecto, pero se hizo con este propósito, porque si no, podría el INAH llamarnos la atención, porque esto es un monumento histórico.
Entonces, es lo que estamos haciendo básicamente.
PREGUNTA: (Inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Cuando termine Jesús la escuela, como lo dije, y también con la idea de no abandonar la casa.
Cuando tengo mucho trabajo aquí, que a veces sucede y es frecuente, pues irme a la casa y regresar siempre es más trabajo que el quedarme aquí, que ya lo he hecho, ya me he quedado varias ocasiones.
Me ayuda mucho, porque me evito el tráfico, no mando -como era antes- a que me limpien la calle porque voy a pasar, me voy como cualquier otro ciudadano.
Entonces, hay veces que hago una hora, a veces más, lo mejor es en la mañana, que hago 25 minutos, media hora, temprano, pero ya en la tarde sí hago más tiempo.
Entonces, también ese eso, el que sí tengo posibilidad como cualquier otro ciudadano estar en la casa de uno, y esto es para estar pendiente de mi trabajo, ocupado de mi trabajo.
PREGUNTA: Buenos días, presidente. Diana Benítez, de periódico 24 Horas.
Preguntarle sobre esta queja que hizo el embajador de Canadá respecto de que la Comisión Federal de Electricidad no estaría respetando los contratos de gasoductos.
¿Cree que esto va a afectar la firma del tratado de comercio con Canadá?, ¿y qué va a pasar exactamente con estos contratos?
Y, por otro lado, preguntarle. También ayer el Instituto Nacional de Transparencia ordenó que usted dé información respecto de los coches que utiliza para trasladarse, sabemos que son unos Jettas; nosotros también habíamos ingreso una solicitud de transparencia preguntándole exactamente a quien pertenecen estos coches.
Cuando usted presentó la declaración patrimonial, nos había comentado que pertenecían a su esposa, pero en la declaración que nos presentó de ella los coches no venían.
Preguntamos vía transparencia si pertenecían a usted, a su esposa, no sé si a Morena, incluso Morena Ciudad de México o si Presidencia los había adquirido, pero nos dijeron que desconoce esta información. Entonces, si nos puede decir a quién pertenecen los Jettas, presidente, y qué otros coches utiliza para trasladarse, por favor.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Nada más los Jettas. Y cuando salgo, las camionetas, por cuestión de que son más fuertes para la carretera, me traslado en camionetas, pero aquí en la ciudad con los Jettas.
Y no sé exactamente a nombre de quién están, pero hoy lo informamos. Esos son los vehículos, los Jettas, y me siento muy bien con los Jettas.
INTERLOCUTORA: ¿Y cuántas camionetas tiene para salir fuera?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Pues no sé, pero sí, miren, se vendieron no sé cuántas, y todavía quedan, había como 50 camionetas, unas machuchonas así, blindadas, que me daría pena subirme a una camioneta de esas, es como el avión presidencial.
¿No se subieron ustedes al avión?
Algunos sí, algunos sí se subieron. Bueno, era impresionante, según me cuentan, subieron algunos y les dijeron -fíjense la obediencia que había antes, cómo hemos avanzado- los subieron, les dijeron: ‘No pueden grabar nada, no pueden filmar nada’, y los bajaron, les mostraron el avión y no salió nada en los medios.
Ahora la vida pública es cada vez más pública y es de celebrar la transparencia.
Entonces, también hoy te damos lo de las camionetas para que tengan información.
¿Cuántas se tenían?
Eran muchísimas y con cuántas nos quedamos para estos viajes.
INTERLOCUTORA: Lo de los contratos, presidente, por favor.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Lo de los contratos.
Aquí se dio a conocer que esos contratos eran abusivos, yo les llamé contratos leoninos porque se entregaron con todos los beneficios para las empresas.
Las empresas construyeron, se tiene que pagar cinco y hasta ocho veces más del costo inicial por financiamiento; o sea, que si un gasoducto costó mil millones se terminan pagando cinco mil millones, estamos hablando de dólares, de mil millones de dólares a cinco mil millones de dólares.
Si en la construcción el gasoducto se paró o lo detuvieron por protestas el gobierno tiene que pagar multas y al final la obra no es del gobierno, sino de la empresa.
Dijimos -es cosa de recordar las anteriores conferencias-  que íbamos a buscar el acuerdo para que las empresas ayudaran y que no se tuviese que pagar tanto, porque si esos contratos se aplican tal cual, se terminaría de quebrar la Comisión Federal de Electricidad, se arruinaría la comisión, que de por sí la entregaron muy disminuida, muy mal económicamente, saqueada prácticamente.
Ahora se inició un proceso que tiene como propósito principal el que haya un diálogo con las empresas, en este caso esta empresa canadiense, y se va a buscar que mediante la conciliación se resuelva el problema.
INTERLOCUTOTRA: Presidente, este proceso ya tiene meses.
Ya nos había platicado de ello, pero ¿ha habido algo que no se haya logrado con esta empresa?, ¿un acuerdo?, ¿o por qué el embajador sale a decir esto?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: El embajador tiene que hacerlo, como lo haría cualquier embajador, tiene que defender a una empresa de su país, pero se va a llegar a un acuerdo, porque tenemos también nosotros que defender los bienes y los intereses del pueblo de México.
INTERLOCUTORA: ¿Entonces no afectaría que se ratifique?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No, para nada.
Miren, una de las cosas importantísimas que a veces se olvidan es que cuando se negoció el tratado nosotros pusimos como condición -y éramos apenas observadores, porque todavía no era yo presidente constitucional, sino presidente electo- cuando se tocó el tema del sector energético había un capítulo muy abultado y dijimos que eso no lo aceptábamos, porque nos ataba por completo.
Hubo como una semana de tensión, se rompieron las pláticas, insistió el gobierno de entonces, insistieron todos en que aceptáramos y dijimos: ‘Eso no, estamos de acuerdo en lo demás, pero eso no, ese capítulo no’.
Y por eso yo le tengo consideraciones, respeto al presidente Donald Trump, porque ya cuando estaba a punto de darse a conocer. Todo esto se manejó en sigilo, pero ya cuando estaba a punto de darse a conocer que no se iba a llegar a un acuerdo por ese tema, el presidente Trump aceptó nuestra propuesta, y ese capítulo quedó en dos párrafos, porque algún día, a ver si no mañana, se los voy a poner.
¿Y qué dicen esos dos párrafos?
Palabras más, palabras menos, que México es un país libre y soberano en el manejo de sus recursos naturales, en particular del sector energético y en especial del petróleo.  Eso no está en el tratado. Si alguien dice que no va a suscribirse el tratado por eso, la respuesta es: eso no está acordado, para que quede claro.
Y además lo que se está haciendo es un procedimiento legal y buscando que se llegue a un acuerdo, porque consideramos que fue un abuso el que se hayan hechos esos contratos que afectan la hacienda pública. Entonces, queremos un acuerdo para que no se perjudique la hacienda pública, eso es lo que se está buscando.
PREGUNTA: Presidente, muy buenos días.
Según datos del delegado general en el estado de Guerrero de ayer, Pablo Amílcar Sandoval, hasta el día de ayer se habían distribuido alrededor del 20 por ciento del fertilizante que necesitan los campesinos de Guerrero para mejorar su producción.
El 70 por ciento de producción en Guerrero es de autoconsumo, es lo que comen nuestros paisanos -yo soy guerrerense- sobre todo en La Montaña.
Entonces, la preocupación es que se está normalizando la temporada de lluvias y al parecer el coordinador nacional del fertilizante, Jorge Cage, despacha de traje y corbata acá en la Ciudad de México, pero tiene 26 días que no va a Guerrero y no se ha entregado el fertilizante.
Los guerrerenses estaban preocupados, los campesinos guerrerenses, porque no se ha terminado, y no ven que se pueda terminar en el tiempo que queda.
A esta fecha del año pasado ya se había repartido el 90 por ciento del fertilizante.
Mi pregunta es, ya que el coordinador general del fertilizante no ha ido casi un mes en Guerrero, -sé que es cómodo despachar aquí desde una oficina con aire acondicionado en la Ciudad de México, de traje y corbata- pero mi pregunta es: ¿tienen instrucciones estos funcionarios, así como el secretario de Desarrollo Rural de no ir a Guerrero.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: A ver, tú no me preguntaste ayer sobre esto. ¿No tienes nada que decir al respecto?
¿No escuchaste? Es lo del fertilizante, tú me preguntaste ayer.
¿Qué me preguntaste?
Es que es polémico y es interesante, porque son posturas distintas, contrapuestas.
Yo te voy a contestar, pero espérame, porque esta es otra visión.
¿Qué me preguntaste ayer o antier?
A ver, mientras buscas yo contesto.
Miren, están trabajando allá, en Guerrero, y se están distribuyendo los fertilizantes, y tengo la información que el día 15 de julio se termina de entregar todo el fertilizante.
INTERLOCUTOR: En Guerrero, sobre todo en La Montaña, ya está lloviendo.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, pero se va a terminar de entregar.
Ayer hablé yo de que era un programa que llevaba ya mucho tiempo manejado de una forma y ahora cambia y se va a manejar de otra manera.
Entonces, siempre que hay los cambios, bueno, imagínense ahora cuántas resistencias hay al cambio.
La palabra reaccionario viene de eso, de que en los movimientos de transformación cuando hay un cambio hay una reacción.
Hay quienes se oponen al cambio, entones esto genera una polémica, es normal.
Esto que vamos a ver con Conacyt, lo de los gasoductos, lo de ayer que vimos sobre la austeridad en el IMER, o sea, todo tiene que ver con los cambios que se están llevando a cabo, porque no es más de lo mismo.
INTERLOCUTOR: Sí, ya.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Bueno, pero termino de decirte que la información, que es lo más importante que tengo, es que el día 15 de julio se termina de entregar todo el fertilizante.
Ese es el informe que me dio ayer el secretario de Agricultura y me informó que están trabajando, entregando el fertilizante con resistencias, porque han detenido en la entrega de fertilizantes, ha habido bloqueos, porque hay resistencias por esta nueva forma de proceder.
Pero tú me planteaste algo ayer.
INTERLOCUTOR: Sí, Jaime, de Bajo Palabra, reitero la pregunta.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: A ver nada más acércalo.
INTERLOCUTOR: Si fue el día de ayer.
El día de ayer fue saqueada una bodega y un camión de fertilizante en Tecoanapa, Guerrero.
El reparto de este apoyo para campesinos se lo disputa el gobernador priista Héctor Astudillo al gobierno federal, incluso exigió al coordinador nacional no criminalizar la entrega.
La pregunta es ¿cuál será la postura de su gobierno ante la evidente manipulación que pretende el gobierno de Guerrero sobre este apoyo a campesinos?
Y dos. Usted ha dicho que nadie debe de usar los programas sociales para hacerse promoción.
¿Hará usted algún llamado o recordatorio a los gobernadores en este sentido?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Son posturas que existen sobre esto. Lo más importante es que se entreguen los fertilizantes a tiempo.
Le voy a pedir al secretario de Agricultura que venga mañana.
INTERLOCUTOR: Presidente, yo espero que le estén informando bien, pero los caminos ya con las lluvias se empiezan a acortar, los ayuntamientos no están participando para entregar el fertilizante.
Y tengo otra pregunta más.
Tengo entendido que se invirtieron 300 millones de pesos para comprar semilla mejorada, que tampoco se ha entregado, como ya están las lluvias ya no se va a poder usar esa semilla.
¿Habrá alguna sanción?, porque ahí se va a quedar la semilla, en esta época de austeridad gastar 300 millones y dejarlo en bodega es hasta criminal. Esa es mi segunda pregunta, presidente, ¿habrá alguna sanción?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Mañana vienen el secretario de Agricultura y les informa bien sobre esto. Ya ha estado aquí, ya informó, pero mañana de nuevo, si les parece.
PREGUNTA: Gracias. Buenos días, presidente. Guadalupe Vallejo, de Notimex.
Primero, nada más si nos puede ampliar brevemente qué fue lo que pasó, si habló con Claudia Sheinbaum, con la jefa de gobierno sobre el número de elementos que entrarían y cuando patrullaría. Eso nada más para aclarar un poco la nota que nos dio ahorita.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, ya se trató con ella y se está ayudando desde hace como dos meses se le está apoyando con elementos en el…
INTERLOCUTORA: ¿Cuántos? ¿Hay algún número?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No tengo el dato. Miren, en general vamos a atender todo el país con 70 mil elementos, con esos vamos a iniciar la Guardia Nacional, 70 mil elementos en el país, que van a ir aumentando, vamos a llegar como a 130, 140 mil elementos.
Fíjense, ¿saben cuántos habían?, 10 mil efectivos, y vamos a empezar el domingo con 70 mil. Entonces, se va a dar a conocer toda la estrategia de atención de la Guardia Nacional, se le está dando prioridad, ya se cuenta con el presupuesto.
INTERLOCUTORA: ¿De cuánto?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Se va a informar todo el domingo, porque si no, ¿ya que les vamos a decir ahí si se los adelanto? Esperemos un poco.
Además, para que lo hagan quienes han estado trabajando, el comandante de la Guardia Nacional, el general Bucio; y el secretario de la Defensa, el secretario de Marina, el secretario de Seguridad Pública, todos los que han estado en la conformación de la guardia.
Ya incluso se tienen todos los reglamentos, todos los protocolos, están por terminar, hoy o mañana terminan los primeros cursos de formación.
Entonces, ya el domingo les informamos bien y cuántos elementos para la Ciudad de México.
INTERLOCUTORA: Presidente, le preguntaba esto porque organismos no gubernamentales, incluso legisladores, hay cuestionado el que parte de esa Guardia Nacional se haya ido a ambas fronteras, cuando su función era otra. Ellos coinciden que hay una militarización en las fronteras, una crisis humanitaria, a lo que suma la fotografía que dio la vuelta al mundo.
Mi pregunta es: ¿hay un plazo para que en ambas fronteras se retire la Guardia Nacional o va a estar nada más los 90 días en lo que se contiene esta migración?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Es que ya se tenía contemplado como parte de la función de la Guardia Nacional atender la frontera sur, es parte de un programa, ya se tenía contemplado que iban a estar seis mil elementos, les estoy hablando de 70 mil en general para la frontera sur, porque les recuerdo, son 266 coordinaciones. Ese es el plan general.
Como no se tienen todos los elementos vamos a iniciar con 150 coordinaciones. Una coordinación va a atender en una primera etapa dos coordinaciones y hasta tres y luego en la medida que se tengan más elementos se van a ir creando nuevas para cubrir las 266.
Ese es el plan, pero de inicio vamos a estar en todo el país y el número de elementos tiene que ver también y la ubicación de la sede de la guardia con los sitios en donde tenemos más incidencia delictiva, donde hay más violencia.
Es toda una estrategia que ya a va a comenzar.
INTERLOCUTORA: Y finalmente.
¿Se cancela una vez más la licitación de la entrega de medicamentos? ¿Tienen alguna información al respecto?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No, no hay ninguna demora, es parte de lo mismo.
INTERLOCUTORA: ¿Se entregará en tiempo y forma los medicamentos en todo el país?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, es que eran negociazos, se rayaban, yo los entiendo.
Miren, estoy convencido de que hace falta un programa prioritario de implementación de terapias para atender la enfermedad de la corrupción.
Es que de veras qué ambiciosos, qué desesperados, no tenían llenadera.
¿Se acuerdan todo el escándalo que hicieron?
Ahí van a ir saliendo las cosas, entre más se resistan, entre más reacción haya, más se van a ir dando a conocer las cosas, o sea, y no me van a echar la culpa a mí, sino que yo tengo que aquí aclarar, es mi responsabilidad.
¿Se acuerdan todo el escándalo que se iba a quedar sin promoción el turismo porque se iba a utilizar el Fondo de Fomento Turístico para el Tren Maya?
Pues ya estamos a punto de terminar una investigación de malversación de fondos del fondo del turismo. Se llevaban el dinero al extranjero.
INTERLOCUTORA: (inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí vamos a informar, claro, que vamos a informar.
Lo mismo lo del sargazo. Hoy veo una nota, dice: ‘Se va a perder el 20 por ciento de la afluencia turística por el sargazo en la próxima temporada’. Ya están pronosticando que nos va a ir mal.
¿Qué pasaba?
Tenían también el negocio del sargazo, aunque parezca increíble, eran capaces de declarar alarmas, estado de emergencia para que entrara ese programa que se llama, el que se usa para el rescate, Fonden, era un barril sin fondo el Fonden.
¿Por qué?
Porque al declarar una emergencia ya no se licitan nada, todo se compra de manera directa, y había toda una constelación de empresas alrededor del Fonden, que eran las que vendían todo: láminas, despensas, catres, todo esto manejado por Gobernación, pero miles de millones de pesos.
Y así también lo del sargazo. Yo recuerdo que me presentan un programa por lo del sargazo y era para contratar una empresa, me lo presentaron un día el programa. Me fui a la casa de ustedes leyendo el programa y era la contratación de una empresa para atender el problema del sargazo.
Leo el programa y no me gustó porque era lo mismo, o sea, ¿por qué contratar una empresa?, ¿qué no tenemos nosotros una institución tan profesional como la Marina, que tienen embarcaciones, que tienen aviones para tomar fotografía para saber que está ocurriendo en el mar, para hacer estudios?, además con profesionales, con marinos responsables. ¿Por qué no la Marina se hace cargo de atender este problema?
Aprovecho también para decir que surge -y en eso no se han ocupado muchos de los ambientalistas- surge porque se permite la utilización masiva de agroquímicos que van al mar y que producen este fenómeno, lo del sargazo, por la contaminación de mares, que es un asunto de muchos países que se afectan por esta situación.
Bueno, para mi sorpresa -también de regreso en el Jetta- empiezo a ver las noticias y me encuentro una columna de -¿cómo se llama el conductor de un programa de Televisa?-, Loret de Mola, una columna en donde ya está denunciando que el gobierno va a contratar a una empresa a la que yo estaba, a la que me estaban proponiendo y que era un gran negocio.
Entonces, se hace la reunión en la mañana y les comento: ‘Fíjense que sucedió esta situación, qué casualidad’. Entonces, ahí se toma la decisión, va la Marina.
Y cuidado porque aquí hay transa, eso es lo que hacemos todos los días, estamos pendientes, pero realmente sí es una enfermedad; y sí, hace falta cursos, talleres, sesiones de terapia para curar la corrupción, sí es un problema.
Entonces, yo los entiendo, están molestísimos, porque era un botín el gobierno, y ya estaba familiarizado aquello que: ‘¿tú por qué defiendes o por qué te metes a defender si no es tuyo el dinero’’. ¡Cómo no, es de todos! Todos tenemos que ser guardianes del dinero público.
Entonces, esas son las resistencias que estamos enfrentando. Por eso, hay estas inconformidades, pero ofrecemos disculpa por las molestias que esto ocasiona, pero va para adelante la Cuarta T. La Cuatro T.
PREGUNTA: Gracias, presidente, buenos días. Daniel Blancas, de Crónica.
En la última semana tuve la oportunidad de hacer un recorrido por la franja fronteriza, pero en especial del lado de Centroamérica.
Realmente creo que es un reto para su gobierno, quizás uno de los más importantes el poder controlar la franja fronteriza.
Hay cerca de 400 puntos ilegales detectados por la Secretaría de Gobernación donde prácticamente entra todo sin supervisión, ni vigilancia.
Presidente, antes de hacerle la pregunta quisiera hacerle una petición especial para que pudiera usted invitar al titular de Aduanas y al titular del Instituto Nacional de Migración, para que nos ofrezcan un diagnóstico de lo que el gobierno está haciendo respecto al tráfico de personas y al tráfico de mercancías en esa región del país.
La pregunta concreta, presidente es: difícilmente habrá un control del gobierno mexicano para el tráfico o para el tránsito de personas, no lo va a haber, porque estamos hablando de una frontera de mil 419 kilómetros.
¿Se abocará el gobierno a detener o a ordenar la migración ya cuando los migrantes estén en territorio mexicano?, es decir, ¿esa es la estrategia ya cuando estén adentro?, porque, le repito, en la frontera va a ser imposible que lo logren.
Pregunté, también, presidente a todos los prácticamente a todos con quienes me topaba, migrantes, polleros, coyotes, agentes, abogados, etcétera.
En ninguno de los testimonios, presidente encontré que hubiera referencias que avalaran lo que está diciendo Estados Unidos respecto a este incremento descomunal de migrantes a partir de abril, de marzo, de mayo, porque estamos hablando de que había en promedio 40 mil migrantes que entraban o que eran detenidos en la frontera sur de Estados Unidos y de repente surgió o saltó a 150 mil. No encontré ningún testimonio que fuera en ese sentido, presidente.
¿Hay la posibilidad, o lo ha considerado así, el gobierno mexicano de que el gobierno de Estados Unidos esté mintiendo en sus cifras, esté mintiendo en sus cifras, esté mintiendo en sus cifras con fines políticos?, ¿tiene el gobierno mexicano la manera de confrontar las cifras de Estados Unidos.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Bueno, sí, miren, cuando se produjo la crisis, la primera reunión que tuvo el grupo que nos representó en la Casa Blanca con el vicepresidente de Estados Unidos, lo primero fue mostrar el dato del crecimiento del flujo migratorio.
Entonces, eso se tiene, nosotros tenemos esa información, y estamos dándole seguimiento.
INTERLOCUTOR: Pero fue información que les entregó el gobierno de Estados Unidos a ustedes.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, sí, y nosotros tenemos nuestra propia información, también.
INTERLOCUTOR: ¿Y va en el mismo sentido?, ¿en el descomunal exceso de migrantes, de 40, de 50 mil a 150 mil?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí creció.
INTERLOCUTOR: Pero ¿en ese porcentaje?, presidente.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Al doble, en términos generales.
Y esto tiene mucho que ver con lo que está pasando en Centroamérica; o sea, la mayor parte de la migración se produce, se genera, en Centroamérica y en particular en Honduras, es el país que tiene más migración de los tres países de Centroamérica más cercanos a nuestra frontera.
Es en Honduras en donde ha crecido más, desde luego también Guatemala, menos El Salvador. Todo esto porque hay una situación difícil en Centroamérica. De ahí nuestra insistencia en atender las causas, en impulsar actividades productivas, en crear empleos, lo que ya estamos haciendo y lo vamos a seguir haciendo.
Pensamos nosotros que vamos a lograr atemperar el fenómeno migratorio, lo tenemos que hacer. Pronto les vamos a informar porque tenemos un plazo que es el 10 de septiembre que son los tres meses, pero vamos bien.
Es un problema, como tú lo mencionas, complejo, difícil, pero lo estamos atendiendo de la mejor manera posible.
INTERLOCUTOR: De los 400 puntos que hay para cruce en la frontera sur, ya le decía yo que aproximadamente 380 son ilegales, no hay presencia de autoridad, 11, 12 sí hay garitas, sí hay casetas de migración, pero predomina la corrupción, presidente. Con una mordida uno puede meter lo que sea y lo viví, incluso lo hice para simular esta situación.
¿Qué diagnóstico tiene usted de la corrupción que predomina en la aduana y en el Instituto Nacional de Migración en esa zona fronteriza?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Igual que el gobierno que recibimos, podrido, lleno de corrupción en general. Se tuvieron que despedir por corrupción alrededor de 500 agentes de migración y no se termina la limpia.
Y sí quiero que les informen tanto el director de Aduanas como el Migración sobre este tema. Son instituciones que se echaron a perder por completo, pero no solo esas, todas, desde aquí, desde el Palacio, todo el gobierno.
Es que parece que es retórica, que es discurso. No. El principal problema de México es la corrupción, eso fue lo que dio al traste con todo, esa es la causa principal de la desigualdad económica, social, por eso se desató la inseguridad y la violencia, por el saqueo en el que intervinieron sector público y sector privado.
Se creó un grupo a partir de las privatizaciones, de la política neoliberal. No significaban mucho, casi nada, en términos económicos, en términos financieros y de repente se convirtieron en los hombres más ricos del mundo.
Es un fenómeno y eso desgraciadamente permeó. No lo echó a perder todo porque es muy fuerte nuestra cultura o nuestras culturas son muy fuertes; este es un pueblo con muchos valores, una gran reserva de valores culturales, morales, espirituales. Resistió nuestro país por nuestra cultura, nos salvó nuestra cultura, nuestras culturas nos volvieron a salvar, pero sí era un asunto grave.
A mí me corresponde estar decidiendo a quién nombrar. ¿Saben qué prevalecía? No era lo más importante la honestidad, lo más importante era la eficiencia o la supuesta eficiencia.
¿Dónde estudiaste? ¿Qué nivel académico tienes?
Eso era lo que importaba más. ¿De qué grupo eres?
Aquí los potentados tenían a sus empleados en todas las dependencias para defenderlos. El gobierno estaba tomado, secuestrado, era un comité al servicio de una minoría rapaz.
Y eso era el ejemplo para todos, el funcionario, el servidor público de abajo veía lo que hacían los de arriba, ese mal ejemplo, y decía: ‘Si lo hacen arriba, ¿porque no lo voy a ser yo?, si yo no cobro o no pido un soborno, una mordida, si lo están haciendo arriba, si están dando el mal ejemplo’.
Hoy sale un reportaje también en El Financiero, dice -y lo digo con todo respeto, o sea, si mencionamos los periódicos es parte de la polémica, sin censura, sino porque son enfoques- dice la cabeza de la nota, dice: ‘Octavio Romero preocupado por limpiar Pemex, pero los inversionistas quieren que se preocupe por aumentar la producción’. ¿Sí se dan cuenta?
Bueno, ¿qué no se lleva el limpiar Pemex con que haya más producción?, es más, si no se limpia Pemex no hay más producción. Pero son las concepciones que prevalecen, o sea, ¿qué es lo que queremos en el caso de Pemex?, limpiarlo y que haya producción, y lo estamos logrando.
Y también como lo comentaba yo ayer, se cometen errores, pero se pueden resolver los problemas cuando hay injusticias.
Esto del IMER, imagínense, toda una protesta justificada por 10 millones de pesos o 20, pues era lo que se le daba a un columnista, ¿cómo vamos a hacer problema de esto?, además se trata de trabajadores, como aquí se dijo, yo creo que recibían como cinco o seis mil pesos, ocho mil.
Si hay una injusticia así, se repara, pero tenemos que aplicar los cambios.
Les cuento otra.
Está en el Senado la iniciativa de austeridad y le quieren hacer cambios los de la oposición.
¿Qué no quieren?
Creo que es un artículo, creo que el 24 -y es un buen también de debate- ahí se establece que si un funcionario público termina, no puede en 10 años -es lo que nosotros proponemos- irse a trabajar a una empresa privada vinculada al trabajo que tuvo como funcionario público. Pues ya brincaron, no les gustó.
Entonces, me dicen: ‘No es que para que pase hay que negociar esto’. No, no. Ese es un problema.
¿Qué hicieron los funcionarios de todo el periodo neoliberal?
Se fueron a trabajar a las empresas, subsecretarios, secretarios, hasta presidentes salían de aquí y a trabajar a las empresas privadas. Imagínense con toda la información que uno tiene ir a trabajar.
Hubo un caso en donde se creó una empresa para el petróleo y se llevó la empresa privada al que estaba trabajando en exploración y producción de petróleo de Pemex.
INTERLOCUTOR: O en las medicinas se llevaban a los que compraban a los responsables de la compra de medicinas.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Claro que viene la subasta, las rondas, y ese director de la empresa privada, antes funcionario, sabía dónde estaban las reservas y de pura casualidad le atina, y el contrato va dirigido a un área donde hay petróleo; o sea, es información reservada que se utiliza con otros propósitos.
Eso se tiene que terminar. Hagan la lista, yo escribí en mi último libro -bueno, no el último, pero sí el de La salida- hago un análisis de todos los que trabajaban en el gobierno y se pasaron a las empresas.
Una de las características, estas reguladoras que crearon, para facilitar la privatización, el saqueo, hay algunas, sobre todo las que tienen que ver con el sector energético, que me llamó la atención porque puro joven, cuando en el gobierno ya la mayoría somos mayores, pero ahí hay puro joven.
¿Por qué?
Porque van nada más capacitándose, conociendo el entramado de las dependencias y los contratan, y se convierten en gestores.
Entonces, eso es un contubernio, o sea, tiene que separarse el poder político del poder económico y el gobierno tiene que representar a todos.
INTERLOCUTOR: Presidente, para volver al tema y para redondearlo, entonces está el compromiso de que pueda usted invitar a los subdirectores de aduanas.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, van a estar aquí, nada más que van a estar aquí, si les parece, cuando regrese Marcelo, porque él es el que coordina toda la acción que se está llevando a cabo en materia migratoria, y aunque también va a incluir aduanas, invitamos al de aduanas, pero que venga Marcelo y ustedes puedan conocer qué se está haciendo en política migratoria y en hacienda, en aduanas.
INTERLOCUTOR: Por supuesto que usted sabe que los reporteros en la calle no tenemos la verdad absoluta, pero sí un trozo de la realidad, y mi hipótesis periodística es que Estados Unidos miente con las cifras que está ofreciendo y que son motivo de esta estrategia.
Para esta situación, presidente, bueno, le digo esto porque incluso tuve la oportunidad de recorrer fincas de café, que es lo que refería el canciller, y no hay indicios de que hubiera una caída tan drástica que hubiera derivado en ese flujo migratorio.
La última petición, presidente, por medio de Jesús o de usted, que nos pudieran dar las cifras que tiene el gobierno mexicano y con las que contrastó, lo que dijo Estados Unidos en su numeralia, si nos pueden ofrecer esas cifras para que nosotros las podamos comparar.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: ¿Qué les parece si cuando regrese Marcelo les da toda la información?
INTERLOCUTOR: ¿Pero ahorita no las tienen’, estas cifras que tiene el gobierno mexicano con las que contrastó…
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, pero me gustaría más porque está iniciando el programa o estamos cumpliendo con el compromiso que hicimos. No nos lleva más de una semana, el encuentro termina, ya va a concluir, entonces, la semana próxima. Incluso, es conveniente que el pueblo de México tenga todo el informe sobre la política migratoria, y lo que se está haciendo.
PREGUNTA: … hay cita y lugar para el posible encuentro con Donald Trump.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No, no, no.
Eso surge porque a él le preguntan y él hace comentario, y aquí me preguntan a mí, y yo contesto, pero no hay nada. Lo que sí puedo comentarles es que como no pude asistir a este encuentro en Japón, me representa Marcelo, me representa el secretario de Hacienda, que ya también está en Japón, los dos, y yo envíe una carta a cada jefe de Estado, a cada jefe de gobierno, Marcelo la va a entregar a cada uno de los participantes.
INTERLOCUTORA: En estas negociaciones que se tuvieron y en relación con lo que dice el colega, en estas negociaciones que se tuvieron con los Estados Unidos, en estas 12 horas que usted ha calificado de cruciales y muy fuertes, quisiera saber, ¿se pidió por parte del gobierno de los Estados Unidos la presencia en México de agentes infiltrados, justamente para detectar a posibles integrantes del crimen organizado o simplemente para mitigar el flujo migratorio? ¿Se pidió?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No, ni lo aceptamos.
INTERLOCUTORA: Era costumbre en gobiernos anteriores, era un secreto a voces la presencia de agentes encubiertos por parte de agencias de Estados Unidos.
¿En la actualidad hay o no hay agentes estadounidenses en nuestro territorio que hagan investigaciones?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Es lo que contestó Marcelo la vez pasada. De acuerdo a los convenios que hay y la participación que tiene Estados Unidos con su embajada, pues tiene personal.
Pero para ser claros, precisos, cuando se llevó a cabo el acuerdo para evitar que impusieran los aranceles nosotros no permitimos, es más, ni se trató el tema, no se trató y tampoco lo íbamos a permitir.
Dos más.
PREGUNTA: Buenos días, presidente y secretaria.
El día de hoy en nuestro periódico damos a conocer, El Sol de México, que las iglesias evangelistas van a participar en la difusión de la Cartilla moral, van a estar realizando sesiones de estudio al interior de sus centros religiosos sobre lo que es la Cartilla moral.
Preguntarle: ¿Ha considerado también que otras religiones hagan lo mismo, como la católica y si van a estar incluidas, y si no cuál es la razón?
También saber si esto no interviene con el principio de Estado laico, y si en caso de que intervenga, entonces, desistiría de que se lleven a cabo estas reuniones.
Gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Nosotros vamos a seguir manteniendo buenas relaciones con las iglesias en el marco de Estado laico y de la libertad religiosa.
Y todo el que quiera ayudar para que podamos conseguir la paz en el país es bienvenido, es una convocatoria abierta, amplia, incluso voy a tratar este tema, es uno de los puntos de varios asuntos en el Zócalo el lunes.
La convocatoria a conseguir la paz con la participación de todos los mexicanos.
INTERLOCUTORA: Entonces ¿usted está de acuerdo en que los grupos religiosos estudien en su interior la Cartilla moral y la Constitución
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Y ojalá y todos hagamos lo mismo.
¿Por qué no?
INTERLOCUTORA: ¿No se viola el Estado laico entonces con eso?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Es que no hay ninguna violación al Estado laico.
Es muy importante definir qué es el Estado laico. En esencia es que no haya una religión oficial o predilecta, que el Estado no tenga preferencias por ninguna religión y que se respete la libertad a creer o a no creer.
INTERLOCUTORA: Pero ahí dice que en el artículo 130 que las asociaciones religiosas no pueden participar en políticas públicas.
¿Este no sería el caso?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Pero no, no es el caso.
Miren. Cuando se quiso distribuir en las escuelas la Cartilla Moral de Alfonso Reyes se argumentó que era una injerencia de las iglesias, de la religión en las escuelas pensando que la cartilla de Alfonso Reyes tiene un propósito religioso.
Él mismo lo explica muy bien, lo aclara. Son valores universales, son preceptos aplicados a lo largo de toda la historia del mundo por creyentes y no creyentes.
¿Qué sucedió entonces?
Que se mandaron a hacer, no sé si miles o millones, de ejemplares y se quedaron en bodega y no se entregaron y los que se opusieron. Ya eso se los dejo a ustedes de tarea para que lo investiguen. No se caracterizaron según los hechos por actuar con moralidad.
Yo no sabía de esto, pero sí en las iglesias se ayuda a fortalecer valores, lo celebro; si en las logias se fortalecen valores, lo celebro; si en la asociación civil de ateos se fortalecen valores, lo celebro; si en la asociación civil de agnósticos se fortalecen valores, lo celebro.
¡Que vivan los valores!
¡Que viva lo espiritual!
Que no reine y predomine lo material
No solo del pan vive el hombre, pero bueno, está bien la investigación.
Qué bien que el periodismo haga investigación como el de ustedes.
INTERLOCUTORA: Y ya nada más, por último.
Sobre Fertinal. Hoy también se revela que son millones de dólares los que se está pagando en la nómina y usted había dicho que eran tres mil 500 trabajadores en la nómina que ni estaban trabajando.
¿Se va a hacer un proceso de limpia?, ¿ya se está trabajando, digamos, en eso para dejar de pagar este dinero y generar más ahorros?, y si en esto estaría analizando algunos casos como el de Christian Alanís, que recientemente entró ahí a Fertinal, y que también gana bastante.
Y preguntarle también sobre si él aportó dinero en su campaña, registró la marca de Amlove para poder comercializarla.
¿Esto no interfiere de alguna forma con un conflicto de interés y que se estaría haciendo en el caso?
Gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No sé nada de eso último, o sea, nada.
Y no se permite la corrupción, ya lo hemos dicho, en el caso de que sea una gente que no tenga buenos antecedentes, pues no va a poder trabajar en esta empresa.
Acerca de los trabajadores. Estamos por resolver qué se hace, desde luego hay que darles opciones, hay que darles alternativas, no vamos a hacer lo que hicieron otros gobiernos que de repente 40 mil trabajadores despedidos. Eso no. Tenemos que buscar la forma de darles opciones, de darles alternativas y lo estamos ya haciendo.
Pero tenemos que resolver primero, ya están trabajando los especialistas en qué hacemos. Hay tres opciones.
Una es reactivar todo el sistema de producción de fertilizantes, hacer una empresa del Estado, de la nación, para producir los fertilizantes, uniendo todo lo que está disperso, porque son muchas plantas y la mayoría en estado improductivo, es decir, algunas en ruinas, por completo.
Entonces, hay que integrar todo el sistema y hay que invertir para crear plantas o rehabilitar plantas y tener este consorcio del gobierno o del Estado, esa es una opción, y ver que los trabajadores que ya se tienen en Cosoleacaque, en Coatzacoalcos, en Lázaro Cárdenas, en Camargo, o sea, se integren a la, esa es una opción.
O sea, sí vamos a la producción de los fertilizantes para no comprarlos, porque ya les dije, en el periodo neoliberal se destruyó toda la industria de los fertilizantes; y de ser autosuficientes en fertilizantes pasamos a ser importadores de fertilizantes, todo lo compramos afuera, no se produce fertilizante prácticamente en México. Entonces, esa es una opción.
La otra es vender todas las plantas. Va a significar una perdida porque las plantas, está demostrado, que se compraron con sobreprecio, pero además hay una deuda de cerca de mil millones de dólares que ni modo que el compre va a quedarse con la deuda.
Y lo tercero, que se está explorando, es que se pueda crear un complejo para producir fertilizantes con inversión pública y privada, una sociedad. Todo eso lo estamos ya revisando.
Y están también los problemas jurídicos o judiciales, se tenían que presentar denuncias para que quedara constancia y se castigara a responsables, porque si no, nosotros íbamos a heredar toda esa podredumbre.
Entonces, ahí vamos poco a poco, pero sí vamos a tomar pronto una decisión, y aquí les vamos a informar.
PREGUNTA: Presidente, buenos días. Marco Antonio Olvera, de Radio Latino California.
Hay un tema ahí que preocupa a los vendedores, a los billeteros de la Lotería Nacional. Le voy a leer para no caer en imprecisiones: ‘Hay seis mil agremiados en la Lotería Nacional a nivel nacional, en la Ciudad de México los que venden los billetes tienen que recaudar 100 mil pesos para que tengan derecho a un servicio médico a medias, en la provincia tienen que juntar o vender 68 mil pesos para que también obviamente tengan un servicio médico’.
Al final de cuentas, bueno, de los 100 mil pesos ellos nada más se quedan con 10 mil pesos al mes y entre sus pagos y lo demás, al final se quedan entre cinco o seis mil pesos.
El problema aquí, presidente, es que hay cinco o seis personas, que ahora voy a mencionar, que tienen las mayores concesiones de la Lotería Nacional:
Alfonso Navarrete Prida, cinco concesiones, en Obregón, en Hermosillo, en Nogales y Guadalajara.
Horacio Balboa, cinco agencias, en Tehuacán, Puebla, solamente en Tehuacán Puebla.
Víctor Almaguer, con siete concesiones.
Jorge Gutiérrez Barrios, también participa, no tengo el dato con cuántas concesiones.
Y Miguel Aceves, tampoco tengo la precisión de las concesiones.
Esos señores se llevan la mayor tajada de la venta de los boletos y los boleteros, que son seis mil a nivel nacional, están preocupados.
Quisiera preguntarle: ¿Qué pasara si se desaparece la Lotería o hay una fusión con Pronósticos Deportivos?
Esa la pregunta, la primera, si me responde, presidente.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Es una fusión con Pronósticos Deportivos, eso se acordó para ahorrar en gastos de operación.
Y le voy a pedir a Ernesto Prieto, que es el encargado, que les presente su plan y que tome en cuenta esto que tú estás denunciando y se apoye a los billeteros, que se les apoye. Y estoy seguro que lo va a hacer Ernesto.
Y si hay irregularidades de quienes no tienen por qué tener esas concesiones que se cancelen.
INTERLOCUTOR: Es un exceso.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, que se cancelen.
INTERLOCUTOR: Otra cosa que está ahogando a la Lotería Nacional es el tema de los IEPS, porque le están cobrando el 30 por ciento, que representa mil 500 millones de pesos anuales.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Eso habría que verlo.
Les voy a comentar que no estamos nosotros haciendo ninguna modificación en lo fiscal, porque hice un compromiso de no hacer cambios en lo fiscal que implica también no aumentar impuestos, no crear impuestos nuevos, dejar esto hasta que se acredite el gobierno, porque una de las malas prácticas que prevalecieron durante mucho tiempo es que el gobierno quitado de la pena aumentaba los impuestos y nunca llevaba a cabo una política de combate a la corrupción o una política de austeridad, no ponía el ejemplo.
Siempre se decía: ‘Hay que apretarse el cinturón’. Ahora el que se va a apretar el cinturón, el que se está apretando el cinturón es el gobierno dando el ejemplo para poder decir: ‘Si hace falta, miren, consideramos que debe de aplicarse esta reforma fiscal’, pero primero dar el ejemplo, poner orden, acabar con la corrupción y que haya austeridad.
En este compromiso que hice, está también el no reducir impuestos, no modificar ninguna ley.
Me vienen a plantear que se deduzcan impuestos. No. Ahora no. Es lo mismo. Ya no va a haber condonaciones de impuestos, todo eso se termina.
¿Por qué había estos privilegios fiscales?
No es el caso de los billeteros, aclarándolo, estamos hablando de los de mero arriba, porque se suponía que con eso se estimulaba la inversión y al final ni se estimulaba la inversión y se creaban estos privilegios, una evasión fiscal enorme.
Por eso fue como un amparo que las cosas queden como están en lo relacionado con las leyes; y con el mismo marco legal, en lo fiscal vamos a demostrar que se puede ser eficientes.
Entonces, en eso de las modificaciones de impuestos ahí no vamos a poder por ahora dar respuesta a estas demandas, pero sí en lo que tiene que ver con la seguridad social. Todo lo que es el sector informal, el llamado sector informal, que es tan importante socialmente y económicamente, como el sector formal, porque vive de esa manera mucha gente, millones de mexicanos que se buscan la vida como pueden.
Y muchos de ellos no tienen seguridad social, muchos, por eso me estoy ocupando que podamos tener un sistema universal de atención médica y de seguridad social. Hacia allá vamos, poco a poco.
Pero sí le voy a pedir a Ernesto Prieto que platique y si es necesario que informe aquí con ustedes, qué están haciendo, cómo está esto de las concesiones, cómo está lo de los billeteros, que me consta son gente trabajadora y humilde.
INTERLOCUTOR: Llevan un mes pidiéndole una cita y no los ha atendido.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Pero ya llegó el momento. La justicia tarda, pero llega.
INTERLOCUTOR: Y una última pregunta, presidente. Usted, cuando anunció que no iría a la reunión del G-20, dijo que mandaría una carta, que ahorita lo acaba de precisar, y de los temas medulares dijo que iba a hablar sobre calentamiento global, la desigualdad, la pobreza y todo ese tema.
Si puede precisar cuál es el tema medular de esa carta.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Por las circunstancias, el tema es migración, la propuesta que estamos haciendo para enfrentar el fenómeno migratorio los jefes de estado y de gobierno, de manera muy respetuosa. Una modesta aportación.
Muy bien, muchas gracias.
+++++
 







Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina



Sala de prensaSala de prensa



DocumentosDocumentos



GabineteGabinete



Enlaces de interés

Aprende en casa II
Atlas Nacional de Riesgos – Cenapred
Becas Benito Juárez
Gobierno de México
INAPAM
Infonavit
Información sobre COVID-19
Instituto de Salud para el Bienestar
Jóvenes Construyendo el Futuro
Liconsa
Pensión Adultos Mayores
Planeando juntos
Proequidad
Programa Nacional de Reconstrucción
Proyecto Refinería Dos Bocas
Proyecto Tren Maya
Registro vacuna contra COVID-19
Sembrando Vida
Trabajadoras del hogar – programa de afiliación al IMSS













Close











Contacto Andrés Manuel López Obrador
Presidente de México
t. 5093 4900
t. 01800 080 1127
Puerta 8 Palacio Nacional, Plaza de la Constitución S/N, Colonia Centro, Ciudad de México, C.P. 06066
Aviso de privacidad













					Copyright © 2022. All rights reserved				



					Developed by ThemeMakers















