


  








11.03.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador – Presidente de México



































































Warning:  Invalid argument supplied for foreach() in /var/www/html/wordpress/wp-content/themes/diplomat/header-socials.php on line 8

























Inicio
Sala de Prensa

Boletines
Transcripciones
Documentos
Fotogalería

Fotogalerías. Reuniones estatales del Banco del Bienestar


Videos


4 Años de Transformación
Gabinete
Oficina de la Presidencia
Biografía
Contacto





Search













11.03.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador

Home Versión Estenográfica 11.03.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador 					









11.03.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa del presidente Andrés Manuel López Obrador


2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Buenos días.
Va ser breve esta rueda de prensa, esta información, este diálogo circular. Vamos a informar hoy a las 10:00 de la mañana y ustedes están invitados.
Sólo aprovecho este momento para dos cosas:



Luchamos por la transformación de México, por ideales, por principios. Conferencia de prensa en vivo.Conmemoramos 100 días de gobierno con el cierre del penal de las Islas Marías. Ya se cumplió el decreto y esa cárcel tendrá una nueva orientación: se convertirá en campamento para el aprendizaje del cuidado del medio ambiente. Las personas privadas de su libertad se trasladaron a centros penitenciarios del país y otras fueron liberadas. Agradecemos la participación de los representantes de los medios de comunicación en las conferencias de prensa matutinas que hemos encabezado durante este primer trimestre de mandato. El diálogo circular respetuoso continuará hasta que termine el sexenio si así lo decide el pueblo en la consulta por la revocación del mandato.Posted by Andrés Manuel López Obrador on Monday, March 11, 2019


Primero. Para agradecerles a ustedes por su participación, su presencia en estos 100 días de gobierno. El que se cubra esta conferencia desde muy temprano con todo lo que implica de dedicación, perseverancia, esfuerzo de parte de ustedes, profesionalismo y el que tengamos una comunicación respetuosa y que podamos mantener este diálogo circular.
Agradecerles mucho, porque los medios de información en el país nos han ayudado en estos 100 días.
No tenemos problemas con medios de información, es buena la relación con todos los medios de información; hay diferencias, pero son propias de un sistema político democrático.
Si se tratara de una dictadura entonces, o habría mucha confrontación o mucho silencio.
Ahora hay bastante comunicación, respeto y diferencias como corresponde a un país verdaderamente democrático. Entonces, agradecerles mucho.
Van a continuar esas conferencias todas las mañanas de lunes a viernes; no son estos 100 días solamente, sino vamos a estar aquí hasta que los ciudadanos lo decidan o hasta que termine el mandato. Digo que hasta que los ciudadanos lo decidan porque el pueblo manda y vamos a cumplir el compromiso de someternos a la revocación del mandato. El pueblo pone, el pueblo quita.
A mediados de este gobierno va a haber una elección, una consulta para preguntarle a los mexicanos si quieren que continúe el presidente o que renuncie; si continuamos, nos vamos a seguir encontrando todas las mañanas de lunes a viernes hasta el 2024.
Lo otro que quiero tratar de manera muy general, que escogí como un acto simbólico para conmemorar estos 100 días, es el cierre del penal de las Islas Marías. Ya se cumplió con el decreto y ya se cerró esa cárcel.
Y les vamos a presentar un video que da fe de que ya fueron trasladados los reclusos, los presos y un número importante liberados. Ya esa cárcel que creó Porfirio Díaz para castigar a opositores, políticos al régimen autoritario llegó a su fin.
Ya debe estar contento en donde se encuentre José Revueltas, porque ya ese sitio, ese espacio, esas islas se convierten en campamentos para jóvenes que van a visitar esas islas para conocer, convivir, proteger la naturaleza; se les va a dar una nueva orientación a las Islas Marías.
Entonces, vamos a ver el video, si les parece.
Y está aquí el coordinador de penales federales, Francisco Garduño, que es el responsable de esta operación de llevar a cabo y aplicar esta instrucción que se le dio y de poner en práctica el decreto correspondiente.
Adelante.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Muy bien
¿Qué les parece si lo dejamos así?
Nos vamos a ver más tarde -es amplio el informe- y mañana nos tardamos más tiempo, ¿les parece?
Van a tener mucho material del informe y preguntas y dudas, y cuestionamientos y críticas, como es el trabajo de ustedes, profesional. Entonces, si les parece.
Estuve haciendo una auscultación y me decían que hoy querían desayunar temprano. Entonces, ¿les parece?
Nos vemos mañana.
PREGUNTA: … ¿cómo entró en la historia de esta prisión?, ¿cuántos?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Mañana damos la información completa sobre esto.
Bueno, nos vemos a las 10 aquí en el patio.
Muchas gracias.
 
---00---







Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina



Sala de prensaSala de prensa



DocumentosDocumentos



GabineteGabinete



Enlaces de interés

Aprende en casa II
Atlas Nacional de Riesgos – Cenapred
Becas Benito Juárez
Gobierno de México
INAPAM
Infonavit
Información sobre COVID-19
Instituto de Salud para el Bienestar
Jóvenes Construyendo el Futuro
Liconsa
Pensión Adultos Mayores
Planeando juntos
Proequidad
Programa Nacional de Reconstrucción
Proyecto Refinería Dos Bocas
Proyecto Tren Maya
Registro vacuna contra COVID-19
Sembrando Vida
Trabajadoras del hogar – programa de afiliación al IMSS













Close











Contacto Andrés Manuel López Obrador
Presidente de México
t. 5093 4900
t. 01800 080 1127
Puerta 8 Palacio Nacional, Plaza de la Constitución S/N, Colonia Centro, Ciudad de México, C.P. 06066
Aviso de privacidad













					Copyright © 2022. All rights reserved				



					Developed by ThemeMakers















