


  








18.02.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador – Presidente de México



































































Warning:  Invalid argument supplied for foreach() in /var/www/html/wordpress/wp-content/themes/diplomat/header-socials.php on line 8

























Inicio
Sala de Prensa

Boletines
Transcripciones
Documentos
Fotogalería

Fotogalerías. Reuniones estatales del Banco del Bienestar


Videos


4 Años de Transformación
Gabinete
Oficina de la Presidencia
Biografía
Contacto





Search













18.02.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador

Home Versión Estenográfica 18.02.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador 					









18.02.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador


2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPZ OBRADOR: Buenos días. Ánimo, estamos iniciando la semana.
Bueno, hoy vamos a informar sobre una decisión que hemos tomado. Considero importante, llena de simbolismo. Hemos tomado la decisión de que deje de ser prisión La Isla Madre, La Isla María.



El funcionario debe aprender a vivir en la justa medianía. Conferencia matutina en vivo.Firmamos el decreto para convertir el penal de las Islas Marías en el Centro de Educación y Transformación y Capacitación para niños y jóvenes, ‘Muros de Agua, José Revueltas’, donde convivirán las artes, la cultura, el deporte, la historia y el conocimiento de la naturaleza.   El cierre del penal es el fin de una era  y un reconocimiento a los derechos humanos.  Si tenemos una mejor sociedad, no habrá necesidad de cárceles; necesitamos más escuelas y menos prisiones. Liberaremos a los que ya han concluido su proceso de reinserción social y los demás serán reubicados con una posible reducción de condena.Posted by Andrés Manuel López Obrador on Monday, February 18, 2019


Es un penal que data de la época de Porfirio Díaz, 1905, y es la historia de castigos, de tortura, de represión a lo largo de más de un siglo.
Hubo en esa isla un tiempo en que se buscó la readaptación mediante el trabajo, la educación, el bienestar, cuando estuvo a cargo de ese penal el general Francisco J. Múgica de 1928 a 1932. Se avanzó mucho, fue un ejemplo a seguir para la readaptación social; pero luego volvió a ser un penal infame; ahí estuvo preso José Revueltas en dos ocasiones; esa fue la inspiración para escribir esa gran novela, Muros de agua, que publicó por primera vez en 1941.
Posteriormente, ese ha sido un penal de castigo de las llamadas cuerdas, el envío de presos, violación de derechos humanos, el último motín se presentó en el 2003, porque se sobre pobló la isla con ocho mil reclusos.
Ahora hay 600 presos de baja peligrosidad. Vamos a liberar a más de 200, porque ya cumplen con lo que establece la ley y otros van a hacer reubicados en penales de cárceles cercanas a sus domicilios.
Los trabajadores de la isla van también a ser reubicados y la isla se va a convertir en un centro para las artes, la cultura y el conocimiento sobre el medio ambiente, la naturaleza, la flora, la fauna de esa isla, de las otras islas también, que están a su alrededor: la isla Magdalena; Cleofas es uno de los lugares naturales más bellos de México, y va a ser una isla para los jóvenes, campamentos para ir a conocer, desde luego, la historia de cómo esos modelos de castigo deben ir desapareciendo.
No olvidemos que uno de los dirigentes más importantes de nuestro tiempo, Nelson Mandela, estuvo 27 años en prisión y la mayor parte de ese tiempo en una isla como esta Isla María Madre. Entonces, ya no ese tipo de castigos.
Los seres humanos, aunque algunos piensen distinto, no son malos por naturaleza, son las circunstancias las que llevan a algunos a tomar el camino de las conductas antisociales. Si tenemos una sociedad mejor no habrá necesidad de cárceles.
Tenemos que tener más escuelas, menos cárceles.
Por eso ayer viajamos a las Islas Marías, me acompañaron el secretario de Seguridad Pública, el secretario de la Defensa, el secretario de Marina, la secretaria de Medio Ambiente. Me acompañó el secretario de Turismo, el responsable del sistema penitenciario, el subsecretario de Gobernación, encargado de derechos humanos, y los gobernadores de Nayarit y Sinaloa.
Quiero pedirle, precisamente a Francisco Garduño, responsable del sistema penitenciario, que les haga una exposición y luego Josefa González, de la Semarnat, va a explicarles sobre el uso, el destino tan importante, trascendente que van a tener las Islas Marías en el futuro.
Y al final voy a firmar el decreto para que dejen de ser prisión las Islas Marías.
Entonces, le dejamos la palabra a Francisco.
FRANCISCO GARDUÑO YÁÑEZ, COMISIONADO DEL ÓRGANO ADMINISTRATIVO DESCONCENTRADO PREVENCIÓN Y READAPTACIÓN SOCIAL: El día de hoy se inicia una etapa más en estas Islas Marías, la primera fue cuando su fundación con Porfirio Díaz; la segunda fue cuando estuvo el general Múgica, que empieza la prevención; la siguiente fue en los 70, con Luis Echeverría en lo que fueron la Ley de Normas Mínimas; y ahora en la Cuarta Transformación es el cierre y el respeto a los derechos humanos para que sea el goce y disfrute de milesnooo y miles de mexicanos.
En este caso, ya el señor presidente acaba de señalar los antecedentes, nada más complementarlos; y señalar que, en 1905, por decreto del presidente Porfirio Díaz, las Islas Marías se destinaban al establecimiento de la colonia penal, era la tendencia de hacer islas en estos territorios alejados de los continentes. Era una corriente que en Francia tenía la Guayana Francesa, aquí donde estuvo Papillón, esa película que ustedes recuerdan, en Alcatraz y era similar esa tendencia.
En el 20, el presidente Álvaro Obregón mandó a encarcelar a delincuentes políticos opuestos a su régimen. En el 39, el presidente Lázaro Cárdenas firmó el decreto para que el penal quedara bajo la responsabilidad de la Secretaría de Gobernación.
Durante la década de los 40 y 50 llegaron a las Islas Marías las primeras familias de los presos a vivir con los sentenciados. En el 50, en la década en la que se confinaban los reos más peligrosos, surgiendo el mito de la prisión más cruel e inhumana.
En el 70, con el presidente Luis Echeverría, que visitó el penal, y ordenó convertirlo en un modelo de readaptación social.
En 2019 se destinó el archipiélago formalmente como un complejo penitenciario.
En 2011 se incorporaron los cuatro Ceferesos, hay cuatro adentro de la Isla Madre, solamente una isla es la que está ocupada por los Ceferesos, las demás siguen sin habitarse, siguen vírgenes y es el Cefereso de Bugambilias, El Aserradero, La Laguna del Toro y Morelos.
Está ocupado actualmente por PPL, Personas Privadas de su Libertad, con seguridad media y alta, circunstancia también que favorece la habitabilidad de las islas, toda vez que también en el 2014 se dio un motín, había un sobrecupo de casi ocho mil y se tuvo que deshabitar y bajar la población de los internos.
Los personajes más relevantes que han estado en los Ceferesos de Islas Marías el más paradigmático es José Revueltas, de 1922 a 1935, un escritor que más que nada fue aprehendido por sus manifestaciones ideológicas; después también la “Madre Conchita”, por ustedes conocidas, que fue el autor intelectual del asesinato de Álvaro Obregón; Pancho Valentino es un criminal que asesinó a un cura y saqueó una iglesia aquí por hoy la colonia Escandón.
José Ortiz Muñoz, alias “El Sapo”, este es uno en aquel entonces de los más sanguinarios, que mató a un migrante cubano de puñaladas; Ricardo Martínez Perea, 2012, fue un general de brigada y es comandante del Ejército Mexicano; Jorge Hernández Castillo, alias “el Caguamas”, que ha sido uno de los presos que ha estado mayor tiempo en las Islas Marías, salió únicamente para morir; los misioneros han hecho su labor, ha estado el padre “Trampitas”, también conocido por ustedes, quien se encargó de la evangelización, la construcción de un templo católico y los jesuitas son los que mantienen el culto, además de que hay otras algunas instalaciones ecuménicas donde se permite el culto a las religiones; hay 500, 656 actualmente, mismos que van a ser trasladados a los domicilios más cercanos a su domicilio.
Aquí se cierra una etapa, se inicia otra. Decirles que durante los 113 años que ha estado Islas Marías han estado 45 PPL. Y yo considero que nada más en un año pueden asistir a las Islas Marías, como campamentos de educación ecológica, más de 50 mil, que el costo beneficio para el disfrute de esta área natural protegida tendrá que ser considerable y evaluado en este tránsito, de acabar con un sistema penitenciario e iniciar una etapa diferente en esta, casualmente, Cuarta Transformación y cuarta etapa en Islas Marías.
Eso sería todo.
También les paso yo, no pudimos traer, pero se va a montar una exposición histórica de las islas; hay en aquellos territorios, lo que conocen ustedes como ‘El Apando’ hecho de hierro, se va a colocar, se va a traer para que ustedes perciban el grado de represión que existía.
No se pueden atraer las salineras, que también eran los tratos y trabajos crueles, donde los PPL se acababan los pies por la salinidad.
Solamente se trajo un grillete, se los vamos a dar, pesa aproximadamente unos 16 kilos, era imposible que corrieran, o que escaparan de estos lugares en un sistema carcelario de modelo francés que caducó y que hoy estamos en otra vertiente de respeto a los derechos humanos. Muchas gracias.
 
JOSEFA GONZÁLEZ BLANCO ORTÍZ MENA, TITULAR DE SEMARNAT: Muy buenos días.
Yo hablo del amor en el sentido más abrupto de la palabra, la redignificación del hombre y la desajenación del propio ser humano: José Revueltas.
El cierre del penal de las Islas Marías representa el fin de una era que castiga y persigue a los desposeídos, intentando callar las voces disidentes, sin considerar las causas de la desigualdad y abandono.
Sin escuchar estas voces que expresan nuevas y diferentes cosmovisiones, al igual que nuevas propuestas e ideas del ser colectivo; coméntese así la creación de un nuevo centro de educación y transformación para niños y jóvenes, llamado Muros de Agua José Revueltas, ubicado en un área nacional de inmensa belleza y riqueza natural.
Son las islas que tienen un gran valor por sus especies endémicas de flora y fauna, con peculiaridades específicas de estos ecosistemas.
En Muros de Agua José Revueltas, recibiremos en campamento a niños y jóvenes mexicanos con programas de cultura y ética ambiental, y cultura y ética social, fortaleciendo a nuestras nuevas generaciones con esquemas de amor, cuidado y respeto de la naturaleza, con valores sociales en un nuevo mundo, donde la justicia social y el respeto a la autoridad se convierten en realidad.
Siendo así una cuna de transformación profunda, con un nuevo esquema de pacificación social.
Será en este espacio habitado por infinidad de niños y jóvenes, aquellos jóvenes que sus ojos han visto el mar, no conocen su olor, no han tenido el privilegio de tocarlo, sumergirse en él y probar su salinidad.
En este entorno ofreceremos talleres transformativos que dejarán semillas en las almas de nuestros hijos y nietos que germinarán con el tiempo, cuando se conviertan en hombres y mujeres, patriotas mexicanos, que aman a México y lo protegen.
Crecerán como ceibas fuertes y sanas, con nuevos paradigmas de compromiso, amor y respeto.
Tendremos a los jóvenes universitarios haciendo sus prácticas profesionales, creciendo, consolidándose y fortaleciéndose como nunca lo habían hecho.
Será un espacio de reconciliación histórica de las personas privadas de la libertad que la han habitado y un sitio de esperanza para las generaciones por venir.
Este proyecto lo estamos materializando y será un ejemplo mundial de reconciliación y esperanza para nuestros niños, niñas y jóvenes.
Será un hermoso legado que marque un compromiso con los por nacer que representa el nacimiento de un nuevo México, con esperanza, justicia social e inclusión.
Dentro del ámbito de cultura y ética ambiental ofreceremos a nuestra infancia y juventud oportunidades y actividades de senderismo, avistamiento y monitoreo de fauna silvestre.
Tendremos también estudios socioambientales para poder entender un esquema biocultural, de convivencia sana y armónica del ser humano y el medio ambiente, con un entendimiento, desarrollo sostenible y prosperidad social.
Dentro del esquema de cultura y ética del ser, incluiremos actividades como estudios literarios de Muros de Agua, entre otras, literatura mexicana para comprender la importancia de nuestros escritores, entender la importancia de la libertad, generar compasión y empatía desde la infancia.
También tendremos actividades de teatro, escritura creativa, arte transformativo que ayudarán a ser introspección y vivir el arte como un agente transformador a nivel personal y social, siendo el deporte un factor fundamental en el desarrollo humano; tendremos, también, actividades deportivas y esparcimiento al aire libre.
En este proyecto contamos con el trabajo de instancias federales como la Secretaría de Cultura, Secretaría de Marina, Conacyt, Secretaría de Gobernación, Educación Pública y Deporte; universidades y tecnológicos a todo lo largo del territorio, al igual que con los estados de la República.
Grande es el reto, pero más grande son las posibilidades de crecimiento armónico de las nuevas generaciones que vienen y que están por venir.
Muchas gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: A ver si pone, se hizo un video para sintetizar.
(PROYECCIÓN DE VIDEO)
VOZ MUJER: Enclavado en el corazón del Pacífico mexicano se encuentra el Archipiélago Islas Marías.
Desde 1905, la Isla María Madre ha sido un centro penitenciario, pero la riqueza ambiental de este territorio insular invita a revalorarlo como un espacio para la conservación de la naturaleza en beneficio de todos los mexicanos.
Las Islas Marías, declaradas Área Natural Protegida con la categoría de Reserva de la Biósfera en el año 2000, y Patrimonio Mundial de la Humanidad por la Unesco, en 2005, son una región terrestre, costera y marina que goza de un extraordinario valor faunístico y florístico gracias a su aislamiento y a su antigüedad.
Con el espíritu de la Cuarta Transformación, el Gobierno de México trabaja en rediseñar la utilidad de estas islas para convertirlas en un espacio de conservación, educación ambiental y formación de niños y jóvenes, regeneración y esperanza.
La infraestructura existente se adaptará para convertirse en el Centro de Educación Ambiental y Capacitación de Niños y Jóvenes, Muros de Agua José Revueltas. Ahí los niños y jóvenes de México interactuarán de cerca con la naturaleza y desarrollarán actividades, cómo talleres de artesanías, cultura y encuentros para el rescate de la sabiduría tradicional.
Capacitación en técnicas de supervivencia y monitoreo de flora y fauna. Conocimiento de la historia natural de México. Participación en senderos interpretativos, terrestres, marinos y culturales. Desarrollo de actividades didácticas en granjas autosustentables.
La Semarnat, a través de la Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas y en coordinación con otras dependencias del Gobierno de México, recupera espacios naturales para el desarrollo sustentable del país.
Gobierno de México.
(FIN DE VIDEO)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Muy bien, pues ahora vamos a firmar el decreto.
(FIRMA DE DECRETO)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Esto se acaba a la derecha, esto está a la izquierda.
Muy bien, pues esta era la información y abrimos la sesión como siempre de preguntas y respuestas.
PREGUNTA: Buenos días, presidente.
Aprovechando que está el responsable del sistema penitenciario aquí con nosotros, me gustaría que nos hiciera alguna reflexión sobre el estado en el que se encuentra el sistema penitenciario federal, conocemos de sobre algunas de las anécdotas y experiencias que hablan de las corruptelas y de cosas anómalas que han ocurrido en el pasado.
Si nos pudiera ofrecer alguna reflexión sobre este asunto.
FRANCISCO GARDUÑO YÁÑEZ: Actualmente los Ceferesos, o sea, las prisiones federales, están acreditadas por una organización que se llama ACA, que es una organización internacionalmente conocida con parámetros internacionales y esta es la calificación que tenemos actualmente.
La Comisión Nacional de los Derechos Humanos también en su diagnóstico 2017 hizo algunas observaciones sobre autogobiernos, se le dio solución y también hay una calificación, por ejemplo, en Islas Marías de no violación a los derechos humanos.
Para evitar este tipo actos, lo que se convino con la Comisión de los Derechos Humanos fue que haya un ombudsman en cada uno de los Ceferesos para que preventivamente se esté resolviendo estas quejas.
El problema de la percepción es que no hay la diferencia del colectivo nacional relativa a lo que son Ceferesos, los federales de los estatales.
Lo que sí creo que se debe de hacer es que invertir en una nueva infraestructura de los Ceresos en los estados, a fin de evitar este tipo de cosas.
Ejemplo, Topo Chico, pero esperamos nosotros apoyar con el traslado de PPL, de riesgo federales a fin de supervisar la capacidad y también apoyar a los estados en la administración de los sistemas carcelarios.
En cuanto a la extorsión, corrupción, están abiertas las quejas con los ombudsmans, o bien con la Función Pública, o bien con la Fiscalía. Nosotros no tenemos problema alguno en relación a que se investigue cualquier anomalía, cualquier queja en relación al comportamiento y a la gobernabilidad con dignidad que se den en los Ceferesos
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: A ver, ya que estamos en este tema, que es importante. A ver, Francisco.
En los reclusorios federales hay, vamos a decir, espacios, no tenemos sobrepoblación, no los problemas siempre, en los reclusorios es el hacinamiento.
Me gustaría que informaras cuántos internos están en las cárceles federales y cómo está la situación en los reclusorios estatales en cuanto a población.
FRANCISCO GARDUÑO YÁÑEZ: La capacidad de los Ceferesos en el país es de 41 mil espacios; tenemos actualmente 19 mil espacios ocupados; tenemos aún todavía espacios de sobra y es por eso la instrucción del presidente de apoyar a los gobernadores para traer PPLS de los estados.
Tenemos 211 mil PPLS en todo el país, o sea, el resto es de los estatales, y entonces hay una sobresaturación en los penales, llamados centros estatales, que actualmente, no todos, porque también hay que ver cuál es la estadística penitenciaria en cada uno de los estados.
Hay, por ejemplo, en Nayarit, que están con sobresaturación, en Jalisco, en Nuevo León, en Ciudad Juárez, de los que tienen una sobrepoblación.
Hay uno que también guardan aún espacios y mantienen una política y una estabilidad a pesar de que no ha llegado al tope de la capacidad de reclusión de éstos.
Entonces, yo creo que debemos ser compatibles, se celebra una Conferencia Nacional Penitenciaría, que ésta se celebrará dentro de un mes, en ésta participan todos los responsables de los sistemas penitenciarios, Ceresos y Ceferesos.
Y ahí como políticas públicas se aterrizan y se ve lo que hayan convenido los secretarios de Seguridad Pública de los estados y en el sistema penitenciario, darles también seguimiento, acordar protocolos, acordar apoyos fiscales para sus proyectos del sistema penitenciario y ahí se debate y se acuerdan políticas generales a fin de concertadamente iniciar políticas.
Esto es también muy reciente de acuerdo con el sistema oral y también con la Ley de Ejecución Penal.
En este caso, anteriormente la autoridad del sistema penitenciario es quien tenía la atribución total de la administración de los PPL, actualmente no, nosotros somos una autoridad ejecutora y el juez de control es la autoridad ordenadora, está judicializado.
Y, entonces, hay equilibrios en las tomas de decisiones de estos sistemas, razón por la cual también es un mecanismo de control del sistema judicial dentro de los sistemas penitenciarios y esos son los que deciden, a veces, cuál es la ubicación y dónde debe estar un PPL, ya sea en el proceso de investigación o procesal, o bien una vez que se dicta la sentencia dónde debe compurgar ésta.
Entonces, este es el sistema, está en una página de Internet la información en el sistema penitenciario, también ustedes tienen el acceso a la estadística del Inegi y a otros sistemas estadísticos que llevan el comportamiento de los PPL de reciente información, casi cada mes se está cambiando porque, así como ingresan, también así salen.
INTERLOCUTOR: Sólo que nos pudiera precisar el nivel de sobrepoblación en los penales estatales, ¿a cuánto asciende?, ¿para cuántos cupos hay y cuántos hay actualmente?
FRANCISCO GARDUÑO YÁÑEZ: Hay ahorita, les comentaba yo, 211 mil PPL en el sistema estatal, entonces, hay una sobresaturación, ellos tienen una capacidad de casi 200 mil internos. Lo demás, los 19, son presos federales o bien que no sean presos federales, pero que sean PPL del fuero común, pero por su peligrosidad o por estar vinculados a delitos de mayor riesgo, son trasladados a reclusorios de máxima seguridad, como son los que administra el gobierno federal.
INTERLOCUTOR: Y, presidente, yo tengo una pregunta para usted, es de otro tema, pero aprovechando la oportunidad.
En los últimos días ha mencionado esta postura de retirar dinero, retirar financiamiento a las organizaciones sociales. Estuvimos revisando la Ley de Egresos de la Federación, el presupuesto, hay dinero, mucho dinero destinado a la Secretaría del Bienestar, y específicamente a una institución que se llama Indesol.
Este instituto tiene un programa que se llama Coinversión Social. Lo estuvimos revisando, tuvimos algún acercamiento con delegados, con funcionario de diversos estados, y se nos refiere que sigue funcionando este programa de Coinversión Social que está destinado a otorgar recursos a las organizaciones sociales.
La pregunta es: ¿qué va a pasar con este programa que tiene ese enfoque?, porque, además, sabemos que era utilizado por gobernadores, por esposas de gobernadores, por delegados y responsables de ese programa para atraer recursos.
¿Qué va a pasar con este, presidente?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Miren, di a conocer hace dos días un memorándum, una circular, para que no se transfieran recursos del presupuesto a organizaciones sociales, a sindicatos, a organizaciones de la llamada sociedad civil, ONGs, a asociaciones filantrópicas que llevan a cabo funciones en beneficio de personas, ya nada de eso se va a permitir.
Todo el apoyo del gobierno, el ejercicio del presupuesto, se va a entregar de manera directa a los beneficiarios. Y es parte de la reforma administrativa que estamos llevando a cabo. Y tiene razón en lo que dice, existe este Instituto que maneja recursos con ese propósito. Ya no va a tener estos fondos, porque la gente está recibiendo los beneficios de manera directa; ahí en lo que era la Sedesol, por ejemplo, hay un Instituto para la Atención a Personas con Discapacidad. La verdad un aparato administrativo con muy pocos fondos. Ahora las personas con discapacidad están recibiendo 14 mil millones de pesos. Entonces, ¿para qué el organismo?
Hay otro organismo ahí mismo para la atención a Adultos Mayores, aparato administrativo. Los adultos mayores ahora van a recibir este año 120 mil millones de pesos. Sin embargo, en todas las dependencias, en todas las secretarías existen estas oficinas. Era una manera de simular que se atendían los problemas de los grupos vulnerable, de la gente necesitada, pero era pura simulación, el gobierno estaba convertido en el mejor de los casos en una universidad, todo era testimonial, todo era de laboratorio, todo era experimental. Era para tener un programa en beneficio de muy pocas personas y con mucho gasto administrativo.
Todo eso se está eliminando, son menos pero con impacto general, colectivo, que el apoyo llegue a todos y que el gobierno no esté ensimismado, porque el presupuesto se lo consumía el mismo gobierno para cada organismo de este tipo, director general., subdirector, jefe de departamento, encargado de proyecto, asesores, vehículos, choferes, seminarios al extranjero, había que ir a ver a Francia, a París, qué avances llevaban en distintos temas.
Y ahí se iba todo el presupuesto, no le llegaba al beneficiario, era una pantalla nada más, una simulación y así en todo.
Por eso tomamos la decisión, se termina y tienes razón, ya no va a haber esos recursos. Ya existe un memorándum con este propósito y aplica parejo. No es nada más para un sector de la población, sino para todos los sectores de la población.
Estamos buscando la manera, por lo pronto, de reducir considerablemente el gasto, la inversión de estos organismos; es como los organismos autónomos, es lo mismo, o sea, una gran farsa, que por cierto ya tengo la información y hoy se las vamos a entregar de que sí existe conflicto-interés, en el caso del presidente de la llamada Comisión Reguladora de Energía.
Si existe y hoy les vamos a entregar los documentos y no debería de estar ahí, y no es porque nos cuestionó, no, es más profundo el asunto, es que se engañó al pueblo de México haciendo creer que se necesitaban instancias autónomas de expertos independientes, porque el gobierno no podía atender los asuntos relacionados con la Comisión Federal de Electricidad y con Pemex.
Entonces, se crearon todos esos organismos de personas, no generalizo, pero en la mayoría de los casos subordinados a una manera de pensar, a la política de privatizaciones y, por ciento, no está de más que se busque en el diccionario qué es privatizar, la definición es trasladar lo público a particulares; esa fue la política que se aplicó en todo este periodo.
Y al final de cuentas ellos mantenían relaciones con los particulares que se beneficiaban de contratos, tanto en la Comisión Federal de Electricidad, como en Pemex.
Entonces ahora, por suerte, porque parece mentira, pero la suerte sí cuenta, si interviene. Decía Maquiavelo que se necesitaba virtud y fortuna para la política; la fortuna es la suerte.
Bueno, pues, por suerte se les fueron venciendo los plazos o renunciaron algunos y se van a limpiar, se van a purificar estas instancias que estaban totalmente al servicio de intereses particulares.
PREGUNTA: Gracias, señor presidente, Nancy Rodríguez, del sitio Oro Sólido en redes
Si me permite, qué bueno que está el secretario y la secretaria Blanco.
Al secretario, si nos hace favor, si nos podría informar cómo va lo del Tianguis Turístico, ¿qué empresas son las que van a participar en la organización?
Recordaremos que en sexenios anteriores, pues, era de amiguismo y moches, ¿no?, la designación de estas empresas.
También su viaje de Fitur, ¿qué resultados trae para México, y que no se quede nada más en un boletín, porque antes nada más se usa eso, no, en un boletín informar y no se detallaba.
Y también, ¿cómo ve Europa la puesta en marcha del Tren Maya, ¿cómo sintió él a los inversionistas en relación a esto?
Y por último, si me hace favor la secretaria del Medio Ambiente, si nos pudiera comentar algo, si se tiene previsto incorporar algo especial, innovador en los planes de estudio de primarias o nivel básico sobre el medio ambiente.
Gracias, presidente.
MIGUEL TORRUCO MARQUÉS: Con su permiso, señor presidente.
En lo que corresponde al próximo Tianguis Turístico, en primer lugar, se da cumplimiento a la promesa de campaña del presidente, cuando era candidato, de seguir haciéndolo en forma rotativa, una ocasión para Acapulco y la siguiente en otro lugar donde se decida, a través de un jurado que ya fue dado a conocer a través de la publicación en el Diario Oficial.
Este próximo Tianguis será del 7 al 14 de abril en el Puerto de Acapulco, ya está el 100 por ciento de la participación de los 32 estados, todos los estados del país, pero también ya también se cuenta con más 400 suites vendidas, hay más de 28 países que han participado, este es dato del viernes, sigue en aumento, hay más de 50 corporativos y 180 suites de corporativos, es decir, de acuerdo al dato comparativo con el mes del mismo año anterior con el tianguis que se celebró allá en Mazatlán, se cuenta con buena perspectiva y habrá unas gratas sorpresas para los participantes.
Lo que presentó la participación en Fitur, la feria más importante, a donde están 170 países, allá en Madrid, España, y en donde se cuenta con el stand de México, se participó y se tuvo reuniones con los 15 propietarios de las cadenas hoteleras españolas, en las que nos plantearon algunos puntos de vista que estamos resolviendo, pero también nos reunimos con los inversionistas más importantes de España y de tour operadores en donde sigue marchando el turismo español, aunque el turismo español está en la sexta posición, ya que otros países de Europa lo rebasaron, como Reino Unidos, que ya ocupa el primer lugar de país emisivo hacia nuestro país, con 550 mil turistas.
Firmamos un convenio con la ministra de Turismo de Comunicaciones, Transportes y Turismo de España, en donde vamos a intercambiar programas de estudio, planes estratégicos sobre el desarrollo de la política turística y una serie de temas que son de interés para nosotros, para seguir avanzando en materia de turismo.
¿Cuál era la otra pregunta?
INTERLOCUTORA: ¿El ambiente que se siente con los inversionistas en relación al Tren Maya y también qué empresas van a participar en la organización del Tianguis Turístico?
MIGUEL TORRUCO MARQUÉS: Se hizo una participación importante para una presentación del Tren Maya, el avance, pero no solamente del Tren Maya, hubo un espacio para ver en tercera dimensión a El Chepe, el tequila, también el Exprés de Tequila y, sobre todo, también hubo muchas preguntas de los tours operadores de cuándo se podrían iniciar los viajes de familiarización.
Estamos trabajando en los atractivos ancla para que haya más atractivos, les recuerdo a ustedes que estamos en el lugar número 15 en captación de divisas y en el 40 en gasto per cápita.
Por ello estamos elaborando programas de atractivos ancla para poder desarrollar y estar preparados cuando termine el tren ya se tenga todo armado, ejemplo específico en Mérida se está ya haciendo el Museo de Armando Manzanero como atractivo ancla y complementario la Ruta Manzanero, la ruta se va a lanzar con turibús de diferentes rutas para poder incrementar el gasto, la derrama y la pernocta.
Muchas gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Bueno, miren, tres preguntas, porque tenemos una…
INTERLOCUTORA: La secretaria…
JOSEFA GONZÁLEZ BLANCO ORTÍZ MENA: Muchas gracias por tu pregunta.
El Centro Muros de Agua José Revueltas está conectado y es un trabajo transversal que estamos haciendo entre varias secretarías: está participando Educación, están Cultura; entonces, es un trabajo transversal en donde todos tienen que ver.
Que, si nosotros incidimos en los programas educativos, nosotros tenemos una voz que es escuchada por el secretario Esteban Moctezuma, por medio de Educación, que es Secadeso, para asegurarnos que hay una educación ambiental, que es una de las prioridades educativas de este gobierno.
Muchas gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: A ver, vamos.
PREGUNTA: Buenos días, señor presidente.
Urbano Barrera, del diario Ovaciones.
Ya que está tocando usted lo de Las Islas, quisiera preguntarle: ¿investigará usted todas Las Islas o los lugares que fueron concesionados en las administraciones pasadas a políticos, a banqueros?, debe tener usted ya información sobre de eso, y nos gustaría que nos la compartiera más adelante, se dan casos en el Caribe, en el Pacífico, por todos lados, usted lo sabe bien.
La segunda.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Está muy buena pregunta, pero vamos a batear ahora, tiene tiempo que no bateo, adelante. No, no, no, con todo respeto, vamos a tratar de contestar.
INTERLOCUTOR: Bien.
La segunda. Si el señor secretario de Comunicaciones ya tiene información sobre lo de Manzanillo, del capitán Héctor Mora. Se ha publicado ya en Manzanillo y se siguen polarizando las cosas, se han publicado casi seis denuncias contra él, una en PGR, en la 64205, en la Función Pública la 125804, en Manzanillo la 89997, en Tecomán la 504201, y en Manzanillo la 4432003, nada más para que después nos dijera.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí.
Acerca de tu primera pregunta, no tenemos nosotros denuncias sobre estos temas. Desde luego es de dominio público que se adquirieron terrenos en las costas en el Caribe, en el Pacífico, que personalidades tienen estas propiedades, pero no tenemos ningún dato de denuncias presentadas sobre este caso.
Acerca de lo de los puertos, sí hay una investigación abierta por la corrupción que imperaba. Yo cada vez que hablo de esto quisiera decir que existía, que imperaba, que había, me gustaría decir eso; decir: ya no hay corrupción. Deseo eso. Espero que en poco tiempo pueda ser categórico y decir: no hay corrupción.
Porque sí les puedo decir que no hay corrupción ya arriba, pero todavía hay malas prácticas, hay toda una inercia, todavía hay algunos malandrines que poco a poco van a ir entendiendo que el gobierno no tiene la misión de robar, el gobierno tiene la misión de servir a los ciudadanos. Entonces todavía estamos limpiando y sí el compromiso de que nadie que tenga malos antecedentes, sobre todo, antecedentes de corrupción, va a trabajar en el gobierno y estamos esperando que haya resultados acerca de investigaciones abiertas.
También no queremos ser injustos, no es la Inquisición, no es afectar la dignidad de nadie, tiene que haber pruebas, tiene que haber elementos para no perjudicar a ninguna persona, si no tolerar la corrupción, pero con elementos, con pruebas siempre en todos los casos.
INTERLOCUTOR: Y la tercera. Ya se están quejando en el Instituto Nacional para la Evaluación de la Educación, dicen que le recortó 300 millones el Senado, le recortó 300 millones de pesos y, por lo tanto, ya despidieron a 218 trabajadores, 96 empleados operativos, directores, subdirectores en 32 entidades, a 64 directores, a los jefes, desaparecieron la Coordinación de Direcciones, la Dirección General de Investigaciones e Innovación, pero conservaron la Junta de Gobierno o sea, los de arriba se quedaron con el mismo sueldo.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Ese es el problema, como son autónomos.
INTERLOCUTOR: Exacto.
¿Qué se va a hacer?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Hay que seguir adelante en la medida de lo posible quitando todos estos organismos que son onerosos, no pasan la evaluación.
Fíjese la paradoja: Los encargados de evaluar no pasan el examen, no pasarían una evaluación sobre eficiencia, sobre       beneficios para la sociedad, para la educación, son aparatos costosísimos e ineficientes y así está todavía una buena parte del gobierno, sobre todo, con estos organismos autónomos.
Entonces si hubo estos ajustes en el presupuesto, es una injusticia que despidan a los trabajadores y ellos sigan ganando sueldos elevadísimos y dándose la gran vida, pero ese es un asunto de irresponsabilidad y de falta de conciencia.
INTERLOCUTOR: Gracias, señor.
PREGUNTA: Gracias, presidente, buenos días. Eduardo García, de la Agencia En Serie y del portal Sentido Común.
El viernes nos solicitó investigar cuánta inversión extranjera había en el sector petrolero, energético versus telecomunicaciones.
Lo hicimos revisando un archivo del gobierno de nueve mil renglones; las cifras que encontramos fueron: nueve mil 300 millones de 2015 a 2018 en el sector energético, el doble de telecomunicaciones, cuatro mil 300 aproximadamente.
No estoy seguro que nuestra metodología sea totalmente cierta, le pasé el archivo a Jesús para que la revisara, y me pudiera comentar. Hago una advertencia, si quitamos la inversión en gas, la inversión en energía cae a tres mil millones, inferior a telecomunicaciones, pero en telecomunicaciones también hay una inversión de mil 700 por la compra que hizo AT&A de Grupo Iusacell por lo que quedaría muy similar.
En fin, todo esto es para preguntarle un detalle. Usted habla, y habla bien de que los considerandos de la Reforma Energética sobrevendieron este proceso; tiene toda la razón, estamos lejos de los tres millones de barriles diarios.
Sin embargo, sí se está produciendo petróleo por privados, según la Comisión Nacional de Hidrocarburos, son 70 mil barriles diarios, por día, que no es despreciable, 170 mil millones de pies cúbicos de gas.
Es decir, no hubo la gallina de los huevos de oro, como se vendió la Reforma Energética, pero si bien no hay una gallina, ahí hay una gallinácea, sin plumas, que ni huevos produce, ni canicas, pero sí produce un balín de oro. Con su autoridad moral, ¿no cree que se podría aprovechar esta estructura para que este pequeño esbozo de beneficios para México pudiera crecer y dar esos huevos de oro, junto con la otra gallina, que es Pemex, a la cual usted ya les está extirpando el cáncer que por años la ha drenado?
Es decir, creo que en el corral de México caben dos gallinas de huevos de oro, si me lo permite.
Me gustaría conocer su punto de vista.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Bueno, en esencia y hablando de gallinas.
Yo creo que los neoliberales, tecnócratas, con el distintivo de la corrupción se esmeraron en retorcerle el pescuezo a la gallina de los huevos de oro.
Así lo puedo decir, apostaron a acabar con Pemex y con la Comisión Federal de Electricidad.
Qué bien que esté haciendo la revisión de los datos, esto ayuda mucho a esclarecer lo que sucedió. Yo tengo una información distinta, pero es válido el que se cotejen, no, las informaciones.
Lo importante, es también como lo dice. ¿Qué hacemos para sacar adelante a la industria petrolera y a la industria eléctrica?
Ya tenemos el plan para eso, y estamos trabajando de manera coordinada con el sector privado, nacional y extranjero; los contratos que se están firmando para explorar y perforar pozos se están haciendo con la participación de consorcios particulares.
Con reglas nuevas, en circunstancias distintas, pero se necesita la participación del sector privado, para el rescate de la industria petrolera y de la industria eléctrica.
Lo que estamos haciendo es, terminando con abusos, excesos, quitando todas las aristas que llevaban a la corrupción o a hacer negocios jugosos, sólo para particulares y malos negocios para la nación.
Entonces, queremos que haya negocio, para el sector privado, pero que tenga también beneficios el sector público, negocios para la nación.
Ese es el planteamiento que estamos haciendo, pero la verdad, aceptando, de que están extrayendo a partir de los contratos, como dicen los abogados, aceptando sin conceder 70 mil barriles.
Estamos hablando del cuatro por ciento de la producción.
INTERLOCUTOR: (Inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, pero para toda la bulla que hicieron con la Reforma Energética. Es que no se midieron.
Fue una campaña nacional, internacional, de que con la Reforma Energética iba a llegar la inversión extranjera a raudales, que iba a incrementarse la producción de petróleo.
Bueno, llegaron a decir que iba a bajar el precio de los combustibles y fue todo lo contrario.
Entonces, sí puedo sostener que fue un fracaso, pero retomo el planteamiento, lo importante es sacar adelante a la industria petrolera y a la industria eléctrica y estamos optimistas que lo vamos a lograr.
PREGUNTA: Buenos días, señor presidente. Secretaria, secretario, comisionado.
Ya tiene un poco más de una semana, disculpe que me salga del tema, que El Vaticano reconoció más de 100 casos, más de 100 padres involucrados en casos de pederastia aquí en México, son crímenes abiertos, sin castigar.
Y, primero, si ya se tiene una postura oficial del gobierno ante este caso, si se podría solicitar investigación a la Fiscalía o algo por el estilo.
Y, segundo, si usted o su gobierno planean involucrarse en estas investigaciones, en estos hechos.
Muchas gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Bueno, corresponde, en este caso, a la Fiscalía General informar sobre denuncias que existan, lo vamos a hacer nosotros para informarles sobre esto en particular.
No queremos confrontarnos con las iglesias. Así de claro. Necesitamos la unidad nacional, estamos por la reconciliación.
Desde luego, si hay un proceso legal no podemos taparlo, no podemos ser cómplices, eso no lo haríamos. Pero no vamos a atizar el fuego, en ningún caso.
Tenemos diferencias en varios campos, en temas sobre diversidad, en temas religiosos, desde luego en temas ideológicos, en diferencias entre obreros y patrones, todo lo que es una sociedad plural.
Entonces, buscamos la conciliación, buscamos resolver las diferencias de manera pacífica y no alebrestar, no meterle carga ideológica. Si acaso, lo único que yo digo siempre es, lo de liberales y conservadores, porque eso sí es válido, que nos ubiquemos.
Pero otras cosas no, ni siquiera de comunismo o anticomunismo, fascismo o antifascismo. No.
Liberales y conservadores, porque eso es la historia del pensamiento en México y de toda la humanidad, son las dos grandes corrientes del pensamiento. Pero no confrontarnos.
Al mismo tiempo, aclaro, sin simular, sin tapar nada, aplicar la máxima de que al margen de la ley nada y por encima de la ley nadie. Pero eso no significa estarnos confrontando constantemente.
En nuestro país hay una gran diversidad y una gran pluralidad, y tenemos que ser respetuosos de todos, de todos; sobre todo cumplir con la Constitución para que se respeten las libertades: la libertad de pensamiento, la libertad de creencia y el Estado laico.
PREGUNTA: Presidente, muchas gracias.
Primero. Saber si estas actividades que se van a realizar en las Islas Marías se van a restringir únicamente a educativas y científicas, esto porque en el programa de manejo está prohibida la actividad turística, sí solamente se va a limitar a esto.
Saber si el restante de los presos, que son 465, a qué penales federales van a ser trasladados, entendiendo que hay sobrepoblación en los estatales, y a partir de cuándo comenzaría hacerse esta reestructuración y movimiento de las personas en reclusión.
Gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí.
Ya a partir de ahora. Yo tuve con ellos una reunión con algunos reclusos y también con el personal, con custodios en La Isla, ayer hablamos de esto. Como se informó hay alrededor de 600 privados de su libertad. De esos 600 hay como 200 que ya pueden ser liberados.
No descartamos la posibilidad de reducción de penas. En general, no se trata de presos, vamos a decir, peligrosos. Hay ya también un trabajo que han venido haciendo para la reducción de penas. Hay actividad cultural, artística, productiva.
Tienen, por ejemplo, granjas para la producción de camarón, talleres de pintura, hay muralismo. Ayer escuchamos un pianista extraordinario también en un proceso de reinserción. Entonces, es tomar en cuenta todo eso, es la instrucción que tienen los responsables, desde luego, en el marco de la ley, pero sí podemos nosotros reducir penas; y reubicarlos en sus estados.
Cuando lo dije, porque no es nada más pensar en los detenidos, en los presos; también, los custodios que están ahí, muchos llevan varios años, y tenía yo que decirles a qué iba. Se hizo la ceremonia y no estaba contemplado de que hablara, pero dije: de una vez, vamos a decirles que ya no va a ser prisión La Isla. Y les expliqué cómo va a ser el tratamiento para los internos, para los que están en la isla, para los presos; y el tratamiento para los trabajadores. Y al final hubo aplausos. Es decir, no fue mal vista la decisión.
Va a ser una isla para la libertad, para la recreación, para el disfrute de la naturaleza, el cuidado, el amor a la naturaleza, campamentos. Estamos pensando, eso posteriormente se va a dar a conocer, de viajes que se puedan hacer, la pista en La Isla Madre sólo permite el arribo de aviones de hélice. De modo que son aviones para 40 personas cuando mucho o en promedio. Esa es una posibilidad, ahora sí que es casi un salón de clases, que puedan ir estudiantes, hay que ver si pueden ir de primaria, con sus padres, secundaria, preparatoria. Buscar un mecanismo que en las escuelas particulares donde se tiene posibilidades puedan pagar una cantidad que permita, estando ellos conscientes, los niños, los padres, que permita apoyar a niños de escuelas públicas para que no se les cobre a los de escuelas públicas buscando ese equilibrio.
Lo otro es viajar en avió comercial a Mazatlán y en barco hacer la travesía a la isla.
En este plan interviene la Secretaría del Medio Ambiente, pero también la Secretaría de Marina y ellos tienen ya cuando menos dos aviones con estas características que se requieren y tienen también un barco.
Muy pronto vamos a empezar a que liciten Las Islas, desde luego, va a haber todo un proceso de reconstrucción, porque fue muy afectada por el huracán, se va a mejorar mucho y pronto.
Yo espero que, desde luego, este mismo año ya empiecen los campamentos para ir allá y estamos pensando también en adultos mayores, en ancianos respetables que puedan estar allá.
Hay instalaciones que se van a utilizar y, desde luego, se quiere mantener todos lo histórico para que haya también la enseñanza sobre lo que eran las prisiones anteriormente.
PREGUNTA: (inaudible)
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Miren, no se quiso hablar de eso porque no es un asunto muy trascendente.
Les puedo decir que van a haber ahorros, se calcula que podemos tener un ahorro de 700 millones de pesos por los costos, que significa mantener este penal, pero eso lo tenemos en el análisis, pero no quisimos darlo a conocer, porque no es lo más importante
PREGUNTA: En materia de readaptación social, ¿no es un paso atrás el meter a estas personas que no son de alta peligrosidad, de pasarlos de estar en una isla, de estar finalmente en un ambiente a un reclusorio estatal donde son universidades del crimen? Esta es una duda que me surge, porque justamente en el punto final.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No van a ser reclusorios estatales.
INTERLOCUTORA: Por eso la pregunta.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Son federales, tenemos espacio y el plan de readaptación de Las Islas Marías es el plan que se está aplicando en todos los penales federales.
INTERLOCUTORA: ¿Ya empezó el desalojo de los internos o cuándo va a empezar?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No me gusta la palabra desalojo, nada por la fuerza.
INTERLOCUTORA: Bueno, el traslado, el traslado.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Todo por la razón y el derecho.
INTERLOCUTORA: Me refiero al traslado.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No, no, todavía.
Ayer apenas los dimos a conocer.
INTERLOCUTORA: ¿Cuándo empieza?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Ayer apenas lo dimos a conocer. Ahorita estamos firmando el decreto y es un proceso de absoluto respeto a los derechos humanos.
Les diría que es un homenaje a todos los presos del mundo y a dos presos distinguidos, ejemplares, extraordinarios: José Revueltas y Nelson Mandela y es también un reconocimiento a los derechos humanos.
Muchas gracias.
INTERLOCUTORA: Gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Nos vemos mañana.
+++++







Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina



Sala de prensaSala de prensa



DocumentosDocumentos



GabineteGabinete



Enlaces de interés

Aprende en casa II
Atlas Nacional de Riesgos – Cenapred
Becas Benito Juárez
Gobierno de México
INAPAM
Infonavit
Información sobre COVID-19
Instituto de Salud para el Bienestar
Jóvenes Construyendo el Futuro
Liconsa
Pensión Adultos Mayores
Planeando juntos
Proequidad
Programa Nacional de Reconstrucción
Proyecto Refinería Dos Bocas
Proyecto Tren Maya
Registro vacuna contra COVID-19
Sembrando Vida
Trabajadoras del hogar – programa de afiliación al IMSS













Close











Contacto Andrés Manuel López Obrador
Presidente de México
t. 5093 4900
t. 01800 080 1127
Puerta 8 Palacio Nacional, Plaza de la Constitución S/N, Colonia Centro, Ciudad de México, C.P. 06066
Aviso de privacidad













					Copyright © 2022. All rights reserved				



					Developed by ThemeMakers















