


  








16.01.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador – Presidente de México



































































Warning:  Invalid argument supplied for foreach() in /var/www/html/wordpress/wp-content/themes/diplomat/header-socials.php on line 8

























Inicio
Sala de Prensa

Boletines
Transcripciones
Documentos
Fotogalería

Fotogalerías. Reuniones estatales del Banco del Bienestar


Videos


4 Años de Transformación
Gabinete
Oficina de la Presidencia
Biografía
Contacto





Search













16.01.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador

Home Versión Estenográfica 16.01.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador 					









16.01.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador


2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
VE-071
Versión estenográfica
Palacio Nacional, 16 de enero de 2019
Conferencia de prensa encabezada por el presidente de los Estados Unidos Mexicanos, licenciado Andrés Manuel López Obrador
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Buenos días.
Se cambiaron de lugar, ¿se están pasando a la derecha?
Como todos los días, informamos a los ciudadanos a través de ustedes, representantes de los medios de información, que les agradecemos mucho por asistir a esta conferencia diaria y por transmitir información al pueblo de México.
Vamos a continuar informando sobre el combate al robo de combustible y cómo se va hacia la normalidad en el abasto; cómo estamos trabajando para resolver el problema de desabasto en algunas partes del país.
Primero, vamos a darles a conocer cuál es la situación actual en cuanto al abasto, a la distribución, luego, algo que ha sido muy importante, la vigilancia de los ductos. Se va a informar sobre lo que se está haciendo en esta materia.
Y también se va a dar a conocer cuáles son los lineamientos básicos del plan que hemos venido aplicando desde el inicio.

De modo que son tres intervenciones.
Octavio Romero va a dar a conocer el estado actual de la situación en la distribución de gasolinas, de diésel.
Vamos a tener también la intervención del almirante Ojeda, secretario de Marina, que, con el apoyo de la Secretaría de la Defensa van a exponer sobre el plan de vigilancia; y Alfonso Durazo, secretario de Seguridad Pública, les va a dar a conocer los lineamientos generales del plan de acción que se viene aplicando.
Eso en términos generales, y luego abrimos, como siempre, a preguntas y respuestas.
Comenzamos con Octavio.
OCTAVIO ROMERO OROPEZA: Gracias, presidente. Buenos días.
Comenzaríamos presentándoles esta gráfica que marca el robo de combustible. Aquí podemos observar lo que sería el inicio de año, a partir del 1º de enero, contra diciembre, algunos días de diciembre.
Se puede observar que ha habido una disminución. Esto obedece al monitoreo y control de los ductos y fundamentalmente al trabajo que ha venido realizando, por instrucciones del presidente de la República, la Secretaría de la Defensa, la Secretaría de Marina, la Secretaría de Seguridad Pública, Policía Federal. Ha sido fundamental para esta disminución que podemos observar en la gráfica.
En esta gráfica observamos un comparativo entre el lunes 7, lunes 14 de enero en cuanto a la venta de gasolinas en Ciudad de México, Jalisco, Estado de México y la nacional.
Ahí podemos observar que ha habido un incremento en la venta en Ciudad de México, en Jalisco, en Estado de México, en el resto del país más o menos hemos llevado el promedio de ventas anterior, y a nivel nacional se observa un repunte en las ventas.
La siguiente gráfica tiene que ver con el inventario en terminales, tenemos 5.3 millones de barriles almacenados en terminales.
En buques fondeados tenemos un inventario de alrededor de 7 millones de barriles y tenemos buques en tránsito que están por llegar, traemos 3.8 millones de barriles, esto para que ustedes sepan que no hay un problema de abasto de combustibles, hay combustible suficiente.
En el caso de algunos de los ductos que hemos echado en operación y al mismo tiempo que se han salido de operación, comentarles que uno de los principales, si no es que el principal, el Tuxpan-Azcapotzalco, que alimenta a la Ciudad de México y la zona metropolitana, afortunadamente logramos echarlo otra vez después de que nos lo picaron, de que nos lo boicotearon. Está funcionando normalmente a razón de 170 mil barriles diarios.
En el caso del ducto Tula-Azcapotzalco, que abastece con diésel también a la misma zona, sufrimos un piquete en el ducto a partir de las 12:00 de la noche de ayer-hoy y lo tenemos suspendido. Esperamos echarlo a caminar de nueva cuenta en las próximas horas.
Un poquito más drástico es el caso del ducto Tula-Toluca que ha venido sufriendo muchos robos.
Ahí, el 15 de enero fue el último piquete que le dieron. Ahí se había iniciado, se había reiniciado la operación en el ducto y a las dos horas nos dimos cuenta que no llegaba ni un solo barril. Todo se lo estaban extrayendo, todo lo que se le estaba bombeando era extraído en una zona ubicada en el municipio de Tula, Hidalgo.
Cuando se detectó esa bárbara caída de precio, de inmediato se sacó, se detuvo la operación del ducto para evitar que nos siguieran robando más y ahí va haber acciones por parte de la Secretaría de Defensa, de Marina, de la Secretaría de Seguridad Pública para determinar cómo, de nueva cuenta, podemos echar de nuevo a caminar este ducto, a partir de evitar estas tomas o esta toma o tomas.
Creemos que pueden ser varias porque el volumen que se extraía era el equivalente al 100 por ciento de la capacidad del tubo. Entonces, esperamos que esto se resuelva en las próximas horas.
Y el caso de Tula-Azcapotzalco, al que ya me referí. Nada más comentarles que ahora que nos lo detuvieron por la toma clandestina, comentarles que esta toma está ubicada prácticamente en la zona urbana del Estado de México, municipio de Melchor Ocampo, y se dificulta identificar el lugar exacto de la toma, pero se está trabajando en eso.
Es decir, estas personas que se dedican a esto, también lo hacen en zonas urbanas y esto complica la situación. Pero no dudamos que vamos a ubicar la toma y se va a resolver en próximas horas.
Por mi parte sería todo, presidente.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: El almirante.
SECRETARIO JOSÉ RAFAEL OJEDA DURÁN: Con su permiso, señor presidente.
Con referencia a la vigilancia en ductos, permítanme comunicarles que el día de hoy tenemos aproximadamente tres mil 200 elementos en los ductos, y digo tres mil 200 elementos porque ese número se va a ir incrementando en estos días.
Les voy a poner un ejemplo, por ejemplo, el Tuxpan-Azcapotzalco. En el Tuxpan-Azcapotzalco tenemos alrededor de 800 elementos distribuidos a lo largo de todo el ducto y ese ducto el día de hoy va a cumplir 72 horas de que está bombeando y no se ha interrumpido el flujo. Es una situación que no se daba hace muchos meses.
Por ejemplo, el día de ayer a las 22:12 horas, aproximadamente, personal que está haciendo la vigilancia a través de ese ducto detectó movimiento de personal que iba a robar sobre una toma.
Afortunadamente se llegó a tiempo y esos elementos salieron corriendo junto con las camionetas que llevaban.
Ahí se puede ver, esa toma ya estaba lista para ser ordeñada. Se evitó ese robo.
Esto es dentro de una instalación de Pemex, que rompieron el candado para meterse ahí, en cosa de minutos pusieron la válvula. Pero afortunadamente nuestro personal pudo evitarlo; esas tomas ya están clausuradas, ya están bajo control de nosotros.
El plan de vigilancia va a continuar. Vamos a incrementar el número de elementos a través de todos los ductos, de manera de que la idea final es nosotros tomar el control y evitar ya el robo de hidrocarburos.
Le dejo también ahorita la voz aquí a mi general para que dé otro tema con respecto a la vigilancia sobre ductos.
SECRETARIO LUIS CRESENCIO SANDOVAL GONZÁLEZ: La siguiente lámina por favor, la de distribución de ductos, donde está distribución a ductos.
Bien, dentro de la estrategia para la seguridad estamos considerando, por instrucciones del señor presidente y también en coordinación con Pemex, 11 ductos de mayor importancia donde los estamos cubriendo con personal.
Como ya mencionó el almirante secretario, tenemos una cantidad de efectivos que vamos a incrementarlo el día de hoy a cinco mil 800 elementos y también a 14 aeronaves.
Está participando Policía Federal, Ejército, Armada y Fuerza Aérea, cubriendo esos 11 ductos que son los que principalmente abastecen a las refinerías o a las terminales de distribución, o a las principales ciudades.
Estamos teniendo la presencia en algunos ductos de manera coordinada, dos fuerzas, Armada o Ejército, en otras solamente Ejército, en otras solamente policía, en otras policía y Ejército, pero tratando de cubrir todos los 11 ductos.
La Fuerza Aérea y también la parte de helicópteros de la Armada están haciendo reconocimientos para poder cubrir esos ductos y estén proporcionando la información a las tropas que están en tierra de los lugares donde están localizando algún movimiento extraño, alguna situación donde se identifique que hay una actividad ilícita sobre los ductos.
Y ahorita el general Homero Mendoza, Jefe de Estado Mayor, presentará una de las operaciones que se realizó con personal de Fuerza Aérea, de la Armada y personal del Ejército en tierra.
Le dejo la voz al general.
GENERAL HOMERO MENDOZA RUIZ: Muy buenos días.
Me voy a permitir comentarles que, adicional al componente terrestre que refirió mi general secretario y el señor secretario de Marina, tenemos un componente aéreo que se encarga de hacer reconocimientos diurnos a lo largo de los 11 ductos que tenemos ahorita bajo observación.
Pero también tenemos un componente aéreo que, como lo refirió el señor secretario de Marina, se integra por 14 aeronaves, de las cuales son 10 helicópteros que están distribuidos, asignados a rutas específicas y dos aeronaves de reconocimiento terrestre diurno, y también tenemos y contamos con dos aeronaves de reconocimiento nocturno, dotadas con cámaras de visión nocturna y cámaras térmicas para la detección de calor.
En este caso me voy a referir a un evento que tuvimos hoy a las cero tres horas con 30 minutos, fuimos alertados sobre el poliducto Tula-Toluca, se detectó movimiento, aquí ustedes ven la fotografía, se alcanzan a distinguir, nosotros referimos tres vehículos y seis personas.
Esta fotografía fue tomada a una altitud de 20 mil pies, es tomando como base el terreno, está a ocho mil, la diferencia 12 mil pies de diferencia, aproximadamente cuatro kilómetros.
Tuvimos la oportunidad con este alertamiento, se dio a las cero tres horas 30 minutos, a las cuatro horas estaba saliendo la fuerza de reacción que tenemos en Santa Lucía a bordo de un helicóptero UH-60 y 10 elementos de tropa que se dirigieron de inmediato al punto.
También, al mismo tiempo, alertamos a una de las bases de operaciones que se encuentra en Atlacomulco, se desplazó por tierra.
La aeronave, la fuerza de reacción arribó 50 minutos después al punto, no pudo descender por las condiciones bajas de niebla en el área. Sin embargo, 20 minutos después arribó la fuerza terrestre y cuando arribaron, y el personal o las personas que se encontraban en el punto se habían retirado, se hicieron reconocimientos en el punto y descubrimos que no alcanzaron a lograr su propósito.
Esta forma de operar demuestra la capacidad que tienen las fuerzas del Estado para poder soportar la vigilancia diurna, nocturna, sobre la principal preocupación en esta estrategia, que es preservar los 11 ductos, que son vitales para el abastecimiento.
Muchas gracias.
SECRETARIO ALFONSO DURAZO MONTAÑO: Gracias, señor presidente.
De manera muy breve informarles a ustedes sobre las acciones generales que enmarcan todo el plan para combatir el robo de combustible en Pemex y para garantizar el abasto.
Primeramente, la primera medida es mantener y reforzar la vigilancia en absolutamente todos los ductos del país.
Número dos, aumentar el volumen de distribución por mecanismos alternos, llámense pipas, carros de ferrocarril, autotanques, carrotanques, etcétera.
Número tres, se adquirirán 500 pipas de 60 mil litros o mil pipas de 31 mil litros para garantizar este mecanismo alterno de distribución.
Número cuatro, reforzamiento de los programas sociales en todos los municipios y poblaciones aledañas a los ductos.
Y finalmente se judicializarán todos los procesos de investigación hasta desmantelar la red de complicidades que han protegido impunemente el robo de combustible.
Aquí tendrán una participación muy activa el SAT, la Unidad de Inteligencia Financiera y, por supuesto, la Procuraduría General de la República.
Gracias.
Gracias, presidente.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Para redondear estas exposiciones en expresar nuestro reconocimiento, nuestro agradecimiento permanente a todos los ciudadanos, porque este plan lo estamos llevando a cabo entre todos los ciudadanos.
Entre todos vamos a vencer el robo de combustible. Entre todos vamos a vencer el huachicoleo. Todos estamos participando y ha sido fundamental, si no es que más de la misma dimensión el apoyo de la gente en todo este plan.
Por su paciencia, porque nos han respaldado, aguantando las molestias que significan las colas para cargar combustible.
Ha sido extraordinaria la respuesta de la gente, así los abrazo a todos, porque ningún gobierno podría solo enfrentar un flagelo como este robo descarado, excesivo, impune de gasolina, de diésel, de combustibles, que se llevaba a cabo. Sólo con la gente, con los ciudadanos.
También decirle a quienes nos están ayudando, que estamos conscientes que debemos de resolver rápido, lo más pronto posible, que no porque nos están ayudando y es una buena obra, una buena misión el que todos acabemos con la corrupción, con el cáncer de la corrupción en el país, que nos vamos a dilatar mucho, no estamos durmiendo, estamos trabajando para regresar a la normalidad lo más pronto posible.
Como lo mencionó aquí el secretario de Seguridad Pública, tenemos un plan que se está aplicando y que lo estamos evaluando diariamente. Dos veces al día nos reunimos, de 6:00 a 7:00 de la mañana y de 9:00 de la noche hasta las 11:00 y 12:00 de la noche para hacer los cortes. Y está trabajando todo el gobierno.
Recapitulando lo que aquí planteó Alfonso Durazo, primero, la vigilancia, que no nos saquen los tubos, los ductos de operación, el mantener el transporte de combustible, los 170 mil barriles diarios de Tuxpan-Azcapotzalco, que es fundamental.
Hasta ahora, como aquí se informó, se está sosteniendo ese ducto después de varias acciones de sabotaje.
Ayer, alrededor de las 10 de noche, estábamos en reunión y se informó que se evitó un sabotaje por la presencia de elementos de la Secretaría de Marina, o sea, no pudieron sacarnos el ducto de operación.
Entonces, la vigilancia, esto es importantísimo, se está haciendo de manera profesional, de manera conjunta, coordinada, el Ejército, Marina, la Policía Federal. Esto es una garantía, porque mediante esta acción se evita un agravamiento de la crisis.
Está garantizado que vamos hacia la normalidad. Ese es el piso, es la base. Ya tenemos esta vigilancia como se ha informado.
Lo segundo es que estamos actuando para tener transportación adicional. Se está trabajando con transportistas, se está ya en acuerdo con empresas ferrocarrileras para aumentar el volumen de transportación de combustible, en el entendido, como aquí se expuso, de que tenemos combustible suficiente en las terminales.
No hay desabasto a nivel nacional, es un problema de distribución porque existía un mercado negro. Incluso, estamos vendiendo más combustible que antes, porque se está abasteciendo también lo que era el mercado negro.
Como ya no pueden robarse lo que se estaban robando, ahora Pemex está facturando más, aunque parezca increíble esto que les estoy planteando.
Entonces estamos enfrentando todo el mercado negro y por eso este desajuste en el abasto.
Se requiere, decía, ampliar la capacidad de distribución y esto se está logrando de dos maneras: se van a rentar pipas; el acuerdo con el ferrocarril para el transporte de combustible.
Y lo otro, que es muy importante, la adquisición de 500 pipas de 60 mil litros cada una o mil de 30 mil litros, esto ya se está atendiendo, se está buscando en dónde adquirirlas porque hay que comprar los tanques y aparte lo que es el tractor; se van adquirir estos autotanques para tener capacidad de distribuir 200 mil barriles diarios.
Lo otro que se está haciendo también es el proyecto de crear nuevas terminales de almacenamiento.
Porque qué sucedió, también, por qué se complica. Porque fue creciendo la demanda y no se ampliaron los centros de acopio, de combustible. Los ductos son los mismos y están todos parchados, no se invirtió en eso.
Y lo mismo las estaciones para el almacenamiento de combustible. Entonces, tenemos que tener nuevas estaciones y transporte para el combustible.
También es muy importante decirles que ya inició el plan para el bienestar de las comunidades que, por las circunstancias, obligadas por las circunstancias, tuvieron que mantenerse durante mucho tiempo de lo que dejaba el huachicol.
Ahora en las comunidades van a aplicarse programas de bienestar, trabajo, capacitación para los jóvenes, apoyo a adultos mayores, apoyo a personas con discapacidad, créditos a la palabra.
Yo voy a estar en la zona martes y jueves, voy a las comunidades por donde pasan los ductos, voy a reunirme con la gente. Esta es otra parte importante del plan que estamos llevando a cabo.
¿Qué le digo a los mexicanos, qué le digo a la gente? Que tengan confianza, que muchas gracias por su apoyo y que vamos hacia la normalidad; vamos hacia la normalidad, que vamos avanzando.
No podemos echar las campanas al vuelo, pero sí decirles que tenemos control de la situación, tenemos las riendas en las manos; que tengan confianza, que esto lo vamos a resolver y que lo vamos a resolver, fundamentalmente, por el apoyo, la cooperación de todos, por la paciencia de todos los que hacen las colas, los que ya de manera voluntaria están cargando sólo lo necesario, lo indispensable, el día que les toca.
Ya esto se está llevando a cabo, se está experimentando y está bajando la presión en la ciudad, en la zona metropolitana y en otras partes del país. Vamos hacia la normalidad.
Eso es lo que queríamos informarles.
Y ahora sí vamos a las preguntas.
Empezamos por acá.
PREGUNTA:  Gracias, presidente. Erick Pinto, de Capital 21.
Yo tengo tres preguntas, presidente.
La primera de ellas es, ¿cuánto le ha costado a Pemex la reparación de todos estos ductos? Principalmente el de Tuxpan, que en cuatro ocasiones ha sido afectado.
La segunda es, ¿cuál es la condición de los terrenos por donde pasan los ductos? Es decir, ¿son propiedad privada, son ejidos y qué pasa con esta gente que son dueñas de estos lugares?, ¿se les está investigando o qué se está haciendo con ellos?
La tercera es que un juez federal concedió la primera suspensión provisional contra el desabasto de combustible y ordenó que a un particular se le garantice la adecuada distribución de éste, su opinión respecto a este tema.
Gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Bueno, ¿cuánto cuesta reparar las fugas?
Hay una brigada permanente en Pemex para atender de inmediato todas las rupturas de los ductos. Una brigada compuesta por muchos grupos de trabajo que, de acuerdo a las alarmas en los monitores, de inmediato interviene para reparar los ductos. Son trabajadores de base o transitorios que tienen esa labor, esa función en Pemex
Tu segunda pregunta.
PREGUNTA:  Sobre la condición de los terrenos de esos ductos.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí. Miren, uno de los problemas que se tiene es que se invadieron, se permitió que se invadieran los derechos de vía.
Los ductos están instalados en derechos de vía. No se puede hacer una construcción para un ducto, para una carretera, para cualquier instalación, cualquier infraestructura, si no se tiene un derecho de vía, o sea, una línea de la Comisión Federal de Electricidad, es un derecho de vía, se tiene que liberar por completo en una distancia considerable, 30, 50 metros.
¿Qué ha pasado? Que se ha invadido el derecho de vía en donde están los ductos y ha habido dos tipos de invasiones: las que tienen que ver con la gente que no tiene dónde vivir y pone su casa en lo que es el derecho de vía, y los que se dedican al robo de combustible que ponen bodegas encima del derecho de vía.
Lo de hoy en la madrugada, de Melchor Ocampo, el reporte o la alarma habla de dos puntos:
Uno, a cinco kilómetros de la terminal de Azcapotzalco, es decir, en la ciudad y otro a 40 kilómetros que es Ocampo, municipio de Ocampo. Pero, ¿qué indica? Que seguramente esa toma clandestina está en una bodega, está adentro de una instalación arriba del derecho de vía.
Esto es lo que estamos enfrentando, por eso nos está costando trabajo detectar dónde está esa fuga, dónde está esa toma clandestina.
Y acerca de lo que resuelve el juez, nosotros vamos a cumplir todas las demandas, en este caso la suspensión concedida por un juez a una persona, vamos a ser respetuosos de la ley, además, en eso estamos, garantizando que no falte el abasto a nadie.
PREGUNTA: Hola, señor presidente, buenos días. Daniela Barragán, de Sin Embargo, serían dos preguntas.
Uno, si se está considerando comprar más material para este, más equipo de vigilancia militar y civil para incrementar la seguridad en estas zonas donde se está teniendo más problemas.
Y, la otra, considerando que son regiones muy pobres por donde están pasando los ductos y la sociedad que vive en esas zonas, se acostumbró a vivir esa actividad, ¿cuánto tiempo está considerando el gobierno que se va a poder revertir esto, tanto económicamente como culturalmente? ¿Y de cuánto sería la inversión que ustedes están considerando en cuanto a los programas sociales que les van a meter a estas poblaciones?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Yo creo que esto segundo es lo que vamos a lograr más pronto, porque la gente es honesta y está acostumbrada a buscarse la vida trabajando de manera legal, digna. Nada más que fueron abandonados por completo, por eso, los indujeron a tomar el camino de la ilegalidad.
Pero vamos ahora a aplicar un plan integral, todos van a tener trabajo, todos los jóvenes van a ser contratados, van a estar de aprendices en actividades productivas, tanto en el campo como en la ciudad.
Viene un programa que hemos denominado: Tanda para el Bienestar. Se los explico: el que tenga un pequeño negocio va a recibir un crédito y va a tener un periodo de gracia, y luego va a empezar a pagar ese crédito mensualmente. Terminando de pagar, al año ya va a tener derecho a una cantidad mayor para que se ayuden.
Tenemos tres millones 500 mil solicitantes en el censo que estamos realizando. Estamos hablando de la micro y pequeña economía familiar, que no tiene acceso al crédito porque les cobran mucho de interés, estos son créditos a la palabra sin intereses.
Por hablar de un programa, todos los estudiantes de familias de escasos recursos económicos que estén en educación básica, en educación media superior, educación superior van a tener su beca. Entonces, nos va a ayudar mucho.
Estoy seguro que vamos a contar con la gente, como ya estamos contando con la gente, también en esos lugares. Porque la gente se está replegando, están llegando los que se dedican a estos ilícitos, los traviesos a decirles: ‘A ver, aprovecha, trae tu cubeta. Aquí vas a tener combustible para vender’. Y ya la gente no les está haciendo caso, no los está protegiendo.
Y vamos a lograr pronto que se tenga una forma justa de vivir, ese es el propósito principal.
Tu otra pregunta.
PREGUNTA: Sobre si tienen ya pensado algún monto de inversión para comprar más material de seguridad y vigilancia.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí. Pero ahora básicamente es la compra de las pipas, porque ya se tiene un sistema en los ductos principales de monitoreo y de alarma.
No es un asunto tecnológico, es que sonaba la alarma y a veces se tardaba todo el día sonando y no se hacía nada, o sea, no es un asunto de falta de tecnología, es que no había voluntad para enfrentar el problema.
El equipo es de lo más moderno y se tiene en los principales ductos; ahora es que se utilicen bien los equipos y que se le haga caso a la alarma, porque se puede advertir cuando se llena un ducto y empieza a funcionar, a fluir y cuando se baja la presión, esto del ducto Tula-Toluca que se llena y al poco tiempo se queda sin presión porque se lo chuparon, se chuparon todo el combustible, porque es una coladera porque a lo largo del ducto tienen las instalaciones para robarse el combustible.
Entonces no se abren los ductos si no tenemos vigilancia y si no cuidamos que se evite el robo de combustible.
PREGUNTA: Gracias, presidente. Buenos días.
Quisiera preguntarle, en el marco de todo este tema de los hidrocarburos, si me puede regalar una opinión sobre el evidente enriquecimiento del sindicato de Pemex y si desde su punto de vista cree que en esta nueva administración puedan reducirse las prebendas y los privilegios que ha tenido hasta ahora esta organización encabezada por Romero Deschamps. Ese sería el primer tema.
El segundo, preguntarle, ¿qué opina de la perspectiva de crecimiento que informó ayer el Bank of America, que calculan del uno por ciento para este año?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Acerca de lo primero, decirles que no se va a permitir la corrupción ni la impunidad y se está investigando todo lo relacionado con actos de corrupción y, de manera especial, todo lo vinculado con el robo de combustible, a todos, a todos en general, a todos los que intervienen en las actividades de distribución, venta, de combustible. Vigilancia a todos.
No queremos alebrestar, no queremos hacer escándalo, no queremos el sensacionalismo; queremos actuar con mucha responsabilidad. Pero también esto significa que no va a haber impunidad, trátese de quien se trate.
Se acabó la corrupción y se acabó la impunidad, pero sin show, sin espectáculo, y también sin afectar la dignidad de las personas, no fabricar delitos, no utilizar el gobierno con propósitos políticos.
No porque ahora me estén pidiendo, ‘a ver, castigo a los responsables’, yo dé una instrucción al secretario de Seguridad Pública, al director de Inteligencia Financiera, incluso, aunque no puedo dar instrucciones, sugerir amablemente al procurador, ahora fiscal general, que se actúe en contra de una persona. No, eso no lo voy a hacer.
Va a ser a partir de pruebas de investigación, pero en general, sin privilegios para nadie. Se acabaron los fueros y los privilegios.
Acerca de la proyección sobre crecimiento económico, yo tengo otros datos. Respeto, desde luego, a quienes sostienen que no vamos a alcanzar nuestras metas de crecimiento económico.
Yo estoy seguro que nos va a ir muy bien, porque, miren, nada más quitarle, como dicen los tecnócratas, toda la variable de corrupción al crecimiento, todo esto va a ayudar mucho en el crecimiento.
Y estoy optimista, porque llevamos dos días en que se está apreciando el peso.
Voy a dar un dato: Desde que llegamos a la fecha, en 45 días aproximadamente, se ha apreciado nuestra moneda en un peso 30 centavos con relación al dólar.  Y es el peso una de las monedas que más se ha apreciado en el mundo. Estamos muy bien.
Por eso también estamos resistiendo la crisis que significa el robo de combustible, y vamos a ver el resultado.
Qué bueno que haya esas proyecciones, yo lo único que pido es seriedad en analistas, en quienes hacen esas proyecciones porque si no a ellos les afecta, se desprestigian y yo acepto los desafíos, si ellos dicen: ‘A ver, uno por ciento’, yo digo ‘más de dos’, o sea, digo, el doble y está grabado.
Entonces vamos a ver quién tuvo la razón.
PREGUNTA: Pero, presidente, solamente en el tema del sindicato petrolero, puntualizar este tema de si se pueden terminar con las prebendas que han enriquecido al sindicato, cambiando las negociaciones del contrato colectivo revisando…
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Todo se puede hacer y se está haciendo. Por ejemplo, había áreas en donde no podíamos intervenir y ahora se está interviniendo.
PREGUNTA: Buenos días, presidente.
Ayer nos comentaba que detectaron depósitos de gasolina robada en la obra del aeropuerto Texcoco, me gustaría si nos pudiera ampliar un poco más esta información: ¿dónde se encontraron?, ¿si están investigando?, ¿quiénes podrían ser los responsables de tener huachicol al interior de una obra tan importante?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, ya no están los depósitos porque ya no están ahí las empresas.
Cuando estaban rellenando el Lago de Texcoco, aunque parezca increíble, estaban rellenando el Lago de Texcoco, es como rellenar un océano, había venta de combustible robado y tenemos constancia de eso, porque se hizo una inspección en la zona y se vendía combustible. Además, es hasta de dominio público, se los dejo de tarea, investiguen, pregúntenles a los constructores, a los que hacen caminos, pavimentan caminos, ¿cómo se abastecían de diesel?
No estoy hablando de todos y, además, no es para que nadie se sienta culpable, es que se estaba convirtiendo en una práctica normal, esto fue una sacudida porque se veía ya normal.
Les decía yo que, en la carretera de Puebla a la Ciudad de México, en la carretera de Veracruz a la Ciudad de México, con foquitos alumbrando para ofrecer gasolina robada. Entonces, hay hasta corridos que se hicieron al huachicol.
Por eso es muy importante la reacción de la gente, esto demuestra el gran potencial en honestidad que tiene nuestro pueblo.
La mayor riqueza de México es la honestidad de su pueblo. Eso es lo más importante de todo.
PREGUNTA: Señor, en este tema de Texcoco, perdón que insista, tiene más detalles, es decir, cuántos depósitos había ahí, al interior de la obra del aeropuerto, quiénes son los responsables.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Si quiere, mañana le damos más información.
PREGUNTA: Yo le quiero preguntar en torno al programa de las tandas que anunció para este tema, qué dependencia va a estar a cargo, porque en la Secretaría de Bienestar dijeron que no tenían información, y en Economía dicen que no es el mismo que ya tienen de crédito para el Bienestar.
¿Cómo será la dinámica para entregar los apoyos? ¿Y a cuánto asciende el presupuesto para este programa? Básicamente sería eso.
Y las entidades o municipios que están analizando dónde se van a reforzar los programas sociales de la ruta del huachicol.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: La tanda.
Son dos acciones: una, en general, para solicitantes de crédito, y otra para pobladores que solicitan crédito que viven en zonas mineras. En total, es un presupuesto de seis mil millones de pesos.
Si se considera que son créditos muy pequeños de seis mil pesos, estamos hablando de un millón de personas que recibirían este apoyo.
Si un pequeño comerciante necesita comprar un refrigerador, necesita una estufa, necesita un triciclo, lo que se requiera, se les da ese apoyo, transcurren tres meses empieza a pagar 500 pesos mensuales, sin intereses, en un año termina y ya recibe más, con un sistema de tanda sin intereses y en la medida que tengamos más recursos se va apoyar.
Tuvimos la experiencia, cuando fui jefe de Gobierno se otorgaron estos créditos y hubo una recuperación altísima porque la gente, volvemos a lo mismo, es honesta.
Si se actúa de buena fe, la gente tiene palabra, cumple. Claro, si se le va a dar un crédito y si el cobran 80, 90, cien por ciento de intereses, es más, por eso la gente no puede salir adelante porque no termina nunca de pagar.
Entonces esto es distinto, porque es un apoyo. Si son seis mil millones, si la tasa de interés que la absorbe en este caso el gobierno es del cinco por ciento, estamos hablando de 300 millones. el capital es revolvente.
Entonces 300 millones era lo que costaba mantener dos aviones de lujo, o tres, pónganle, o cinco.
Imagínense a cuánta gente se apoya con esto. Eso, por un lado.
Vamos a implementar otras cosas. Tengo, por ejemplo, muchas quejas que estoy recogiendo y estoy buscando la manera de atender las peticiones de la gente, de muchos que tienen créditos en el Infonavit.
No sé si ustedes lo han escuchado, que pagan, pagan y pagan, y nunca tienen sus escrituras. Eso se va a revisar.
Tenemos que apoyar a la gente, tenemos que crear un ambiente de prosperidad, de progreso, de esperanza, que la hay ahora, bastante. Y no queremos que se pierda la esperanza, porque la esperanza es una fuerza muy poderosa.
PREGUNTA: (Inaudible).
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: La Secretaría de Economía.
PREGUNTA: ¿Municipios que se prevén beneficiar?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Todos. Son 36 municipios inicialmente, del ducto Tuxpan-Azcapotzalco, comprende Veracruz, Puebla, Hidalgo, Estado de México, y ahora, pues, digo, el Distrito Federal, bueno, esa era la época de Chava Flores, México, Distrito Federal, ahora es la Ciudad de México, por lo de Azcapotzalco que les comentaba.
Los dos. A ver, vamos a empezar con ella, allá atrás, luego tú y luego tú. Y ya nos vamos con tres.
PREGUNTA: Nancy Rodríguez, de Oro Sólido. Gracias, presidente.
Una breve pregunta, hemos visto que asiste el director de Aduanas, no sé si nos pudieran informar qué participación está teniendo esta dependencia en el operativo, señor presidente.
Gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Les hablaba yo que, primero, la vigilancia; segundo, adicionar capacidad de transporte, rentando, permitiendo que se cuente con más autotanques y con tanques de ferrocarril y la compra de las pipas.
En el caso del director de Aduanas, está invitado porque él está a cargo de conseguir autotanques que puedan entrar de la frontera, como él tiene la responsabilidad de las aduanas, para que puedan entrar, fluir con combustible sin problema, que toda la parte fronteriza la podamos abastecer para quitarle presión a la refinería de Cadereyta. Que Cadereyta nos ayude a abastecer hacia el sur del país y que toda la franja fronteriza la podamos, sobre todo, en Texas, abastecer con autotanques de Estados Unidos.
Por eso el director de aduanas, todos estamos en eso.
Adelante.
Y se preparan tres que nunca hayan preguntado, de acá.
PREGUNTA:  Eduardo García, de Infosel y Sentido Común.
Sobre las pipas. Se dice, presidente, que el sindicato tiene pipas, este negocio lo maneja el sindicato aparte. Supongo que las pipas las va a comprar Pemex y son para la empresa, ya no serán del sindicato y si esto reemplazará un poco esta actividad que hace el sindicato con sus propios vehículos.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR:  Sí, se está viendo.
Es a Pemex directamente o a la Secretaría de la Defensa, porque la Secretaría de la Defensa también tiene un sistema de transportación y queremos vincular la transportación con la vigilancia, porque van a ser pipar protegidas.
Estamos hablando de que, ante cualquier circunstancia, emergencia, no falte el combustible. Es un plan de seguridad que ya no tengamos que estar padeciendo porque nos rompieron un ducto, nos pincharon un ducto y mientras lo remendamos se queda sin combustible la ciudad o el Estado de México o la Zona Metropolitana de Guadalajara. Ya no.
PREGUNTA: ¿Es un Plan B?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí. Es Pemex o la Secretaría de la Defensa.
Él, son dos y luego tres que no hayan preguntado.
PREGUNTA: Buenos días, presidente, Alejandro Lelo de Larrea de diario Basta/ Grupo Cantón.
Preguntarle, presidente, si bien usted ahorita nos acaba de señalar que no puede darle instrucciones a la Procuraduría, a la Fiscalía, sí le puede dar instrucciones a Pemex, que es la parte denunciante en esta red de huachicoleo de los últimos 18 años.
En este caso, ¿no van a tocar ni con el pétalo de un citatorio, al menos como testigos, a los exdirectores de Pemex, exsecretarios de Hacienda y expresidentes de la República? Esa sería una pregunta muy concreta.
La segunda es, Pemex también tiene de oficio que presentar denuncias por los piquetes en los ductos de los últimos, ¿podríamos tener una versión pública que no viole el debido proceso? Casi siempre la PGR puede dar una versión pública de esto.
Y, también, si podríamos tener un reporte de las ventas a gasolineras, quizá del 1º de diciembre a la fecha, para un poco ahorrarnos el trámite de solicitarlo por transparencia.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: De acuerdo.
Les parece que mañana se dé un informe sobre lo judicial, sobre todo lo que están preguntando de las investigaciones, solo con el cuidado del debido proceso. Si les parece.
Es el compromiso de que se le pida al director de Pemex, como tú lo estás planteando, al secretario de Seguridad Pública y se invite, porque se debe de respetar su autonomía, al procurador, a que trate este asunto con ustedes.
Y lo otro.
PREGUNTA: Y los citatorios a los exdirectores de Pemex.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, que les hablen sobre este tema.
PREGUNTA: Que al menos, por lo menos como testigo que lo citaran.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Que les hablen sobre este tema, cuál es directriz que se tiene
PREGUNTA: Y de las ventas de gasolina.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Y de las ventas, que mañana se exponga aquí, cómo se está vendiendo.
PREGUNTA: Pero gasolinera por gasolinera, ¿se podría? Para saber quiénes han tenido un comportamiento atípico.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Está un poco, pero a lo mejor si nos da más tiempo, lo podemos dejar pendiente. Ya ahora sí nos vamos para acá.
Tres que no han preguntado. A ver que se paren los que no han preguntado. Ahí está. Los tres primeros, y primero la compañera.
PREGUNTA: Gracias, señor presidente, buenos días. Esteban Durán, de Vanguardia, Veracruz.
El sector empresarial ayer manifestaba que, dada la situación, no va a alcanzar el crecimiento que ellos tenían estimado.
Otra cosa, en el Estado de México y en Guanajuato se vieron muy afectados en el aspecto turístico, restaurantero y hotelero, ¿habrá algún incentivo fiscal en este sentido? ¿Y cuánto es el presupuesto que tiene estimado para la adquisición de autotanques y si habrá licitación para ello?
Gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No va a afectar. Al contrario, esta situación nos está fortaleciendo.
Y un indicador es el fortalecimiento del peso. Claro que nuestros adversarios apuestan y los respeto mucho, los considero adversarios, no enemigos, pero cariñosamente les digo que va a crecer la economía, y que estamos bien, que no hay ningún problema.
Acerca del costo de las pipas, tenemos el recurso que se necesita. Vamos a esperar la cotización y lo tenemos que hacer pronto, desde luego, interviene en la compra de estas 500 pipas, interviene la Oficialía Mayor de Hacienda, interviene Irma Eréndira Sandoval, que es la secretaria de la Función Pública, antes contraloría, e interviene la secretaria de Economía, Graciela Márquez. Las tres tienen esta encomienda, esta responsabilidad y hacerlo de conformidad con la ley.
Aprovecho porque esta conferencia la escuchan muchos, la ven muchos, tanto en medios convencionales como en redes sociales. Aprovecho para pedirles a empresarios del transporte, a especialistas, a gente que tiene información, que nos ayude dando a conocer, indagando sobre el mercado de las pipas tanto en México como en Estados Unidos, hago ese llamado.
Hoy, más tarde, vamos a pedirle al coordinador de Comunicación Social que dé a conocer la dirección, los datos, tanto de la Secretaría de Economía, a quién dirigirse, como de la Secretaría de la Función Pública, de Raquel Buenrostro, que es la oficial Mayor de la Secretaría de Hacienda.
Estas tres destacadísimas profesionales, mujeres, son las encargadas, han estado todo el tiempo sobre esto, anoche, hasta muy tarde haciendo el planteamiento sobre la adquisición de las pipas.
PREGUNTA: Señor Presidente.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Ella.
PREGUNTA: Gracias, de la Agencia Informativa de Educación.
Si nos puede comentar, ayer salió una lista de nombramiento de los directores de los medios públicos, ¿esta lista se confirmará? Están entre los nombres, por ejemplo, Armando Casas, no sé si nos puede comentar sobre eso.
Y otra cosa, ¿cuál es su opinión respecto a la nueva caravana migrante de Honduras?
PRESIDENTE ANDRPES MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, bueno, acerca de lo primero, se está integrando todo lo que tiene que ver con la comunicación del Estado, porque, como ustedes saben, lo saben muy bien, hay mucha dispersión, hay estaciones de radio, hay canales de televisión, hay una agencia de noticias; o sea, hay varios organismos que tienen que ver con la comunicación del Estado y no actúan de manera conjunta, coordinada.
Entonces, se está buscando que exista una coordinación entre todos los medios del Estado, como se da en otros países, incluso ya existe hasta el instrumento legal con ese propósito.
Entonces, se van a integrar, claro, respetando la autonomía de cada medio y la libertad, porque nosotros no vamos a dar línea, no va a haber consigna, ni siquiera en medios que tengan que ver con el gobierno, ni en Notimex, para acabar pronto; o sea, libertad plena, completa, cero censura,
Lo otro que preguntabas.
PREGUNTA: Sobre la caravana de Honduras.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, estamos dándole seguimiento, se está trabajando desde antes de que se constituyera, se lleva un seguimiento. Esto está a cargo de Migración, de la Secretaría de Gobernación, en particular de Alejandro Encinas, para estar pendientes y hacer lo que corresponde.
Buscar la manera de darles opciones en sus lugares de origen, que eso es lo que consideramos mejor, y cuando ya no se puede eso, porque también tenemos que ser respetuosos de la libertad, si se introducen a nuestro territorio, garantizarles protección en sus derechos humanos.
PREGUNTA: …como en las caravanas anteriores, presidente, no va a haber ninguna resistencia…
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Es su seguimiento, buscando que sea ordenado el ingreso, en el caso de que los gobiernos de Centroamérica no hagan la labor de convencerlos de que se queden a trabajar y que les ofrezcan opciones alternativas de trabajo, pero lo está viendo la Secretaría de Gobernación.
Una más.
No. Ya habíamos quedado.
PREGUNTA: Señor presidente, pero yo también.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Pero mañana y pasado.
PREGUNTA: Muchas gracias por la oportunidad, señor presidente.
Daniel Rodríguez, editor de noticias de energía con S&P Global Platts, una agencia internacional.
¿Está bien si puedo dirigir mis preguntas a la secretaria Nahle y al director Romero Oropeza?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí.
PREGUNTA: Secretaria Nahle, como coordinadora de la política energética, en cuanto a las importaciones de combustible, el problema no es tanto en el suministro, sino en la demanda, las gasolineras de Pemex tienen contratos a largo plazo con la petrolera, no se pueden surtir con un tercero, porque eso incurriría en una brecha comercial y en penalidades.
Por ejemplo, Exxonmobil pudiese importar 240 mil barriles al día de combustible a Tula, Hidalgo, a San José Iturbide, en Guanajuato y a San Luis Potosí.
¿Estaría dispuesto el gobierno, la secretaría, a dar una excepción temporal para que las gasolineras se puedan surtir con otros, hasta que podamos resolver el cuello de botella de distribución?
SECRETARIA ROCÍO NAHLE: Actualmente el 30 por ciento de las gasolineras del país son de otra marca, que no son concesionadas de Pemex. Pemex les está surtiendo al 98 por ciento de las actuales gasolineras.
Hay otro, este 30 por ciento que no tienen concesión podrían, no nada más esta marca, sino las otras, en caso de que importen, tienen ya permisos de importación que no habían utilizado y permisos que tienen hasta dos, tres años que no los habían utilizado y hoy los están utilizando.
Y si van a cumplir la normatividad y la especificación de las gasolinas limpias en su importación, la ley lo permite y lo pueden hacer.
PREGUNTA:  Pero, por ejemplo, en Guanajuato hay 500 estaciones de Pemex. Ya los privados en Guanajuato están importando, pero faltan esos 500 que no se pueden surtir de privados, porque tienen contratos comerciales con Pemex.
SECRETARIA ROCÍO NAHLE: Pemex está surtiendo a Guanajuato. El abastecimiento no es tan alto en todo el estado, pero se está privilegiando precisamente Pemex, las gasolineras de sus concesiones. Pemex está cumpliendo.
PREGUNTA: Muchas gracias.
Director Oropeza, le quería preguntar a usted, ¿cuál es el estado de la refinería de Tula y de Salamanca y el suministro de crudo?
La apertura de los ductos de Salamanca-Guanajuato, Salamanca-León, no van a ayudar a solventar la situación si la refinería no está operando. Y parte de la ecuación es la importación de crudo ligero, ya que no hay en el país.
Ya se presupuestó 90 mil, que se importaran 90 mil barriles en el Presupuesto de Egresos, ¿cuándo se va a empezar a importar el crudo ligero para que Salamanca opere y pueda surtir al occidente del país?
OCTAVIO ROMERO OROPEZA: Con relación a la refinería de Salamanca y Tula, hay un problema ahorita en términos de un componente de alto octano que se requiere.
El día de hoy, precisamente, van a llegar estos componentes y se va a reiniciar la producción de gasolinas.
PREGUNTA: Una pregunta, con lo que dijo el presidente ayer de que el huachicoleo se extendía más allá de la gasolina, vimos que, quisiéramos preguntarle si hay robo de petróleo crudo, si se está robando el crudo. Porque se pararon varias refinerías y no había habido razón para pararlas, si no fuera porque se cortó el suministro de crudo.
OCTAVIO ROMERO OROPEZA: Esa es otra parte de la ecuación. En su momento el presidente va a instruir que comentemos alrededor de ese tema, pero es una posibilidad, el huachicoleo en el crudo.
PREGUNTA: Muchas gracias, director.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Miren, esta es una buena pregunta, muy buena pregunta.
Ya quedamos que aquí es educación para la libertad, es aprendizaje conjunto, colectivo sobre todos los temas; es hacer a un lado eso de que la economía es asunto de los economistas o la política es asunto de los políticos. No, la economía, la política es asunto de todos.
Lo que está sucediendo es que hay una pérdida en la producción de petróleo, la Reforma Energética resultó un rotundo fracaso. No es un asunto ideológico o político, son los datos duros, esa es la información.
No olvidemos, cuando se aprobó la reforma energética, la producción petrolera era de dos millones 200 mil barriles y dijeron que íbamos a estar, para este tiempo, extrayendo alrededor de tres millones de barriles.
Y la triste realidad, la amarga realidad es que se cayó la producción petrolera a un millón 750 mil barriles.
Tenemos una emergencia también en eso. Ya estamos perforando más pozos para levantar la producción.
Eso ocasionó que, por primera vez, se tuviese que importar petróleo crudo, en particular, petróleo ligero para las refinerías, para hacer la mezcla de petróleo que requieren las refinerías del país, esto en noviembre-diciembre, llevaba años que esto no sucedía.
Entonces, tenemos que reponer la producción, y hay dos opciones, en tanto resolvemos esto, compramos petróleo crudo, ligero para las refinerías o compramos la gasolina. Entonces, estamos haciendo las dos cosas.
Pero, al mismo tiempo, queremos revisar con precisión el porqué de la caída en la producción petrolera.
Sí, como 300 mil barriles en diciembre, la última. Vamos a analizarlo.
Pero lo que quiero decir es esto, sin duda, se cayó la producción porque no funcionó la Reforma Energética, no invirtieron.
Quienes recibieron los contratos, volvemos a lo mismo, para la perforación de los pozos, no se han dedicado a producir, no es ningún reproche.
Además, nuestra postura es no rescindir contratos, lo que queremos es convencerlos que cumplan con los contratos.
Y, también, los tecnócratas decirles que no hicieron bien su trabajo, lo menos que les podemos decir: que fueron quimeras, que con la Reforma Energética iba aumentar la producción, iba a llegar la inversión, íbamos a estar mejor. Eso no sucedió, bueno.
Se cae la producción, sin duda, porque no hay inversión, porque el año pasado se trabajó en 50 pozos. Ahora estamos ya trabajando en 150 pozos y estamos invirtiendo mucho más en exploración, en producción de petróleo.
Pero también vamos a revisar lo del posible huachicoleo en la venta del crudo, porque nada más en la terminal de Dos Bocas estamos vendiendo, así como se tiene que comprar ahora crudo, se vende la mayor parte de lo que se produce del millón 750 mil, casi un millón está saliendo por Dos Bocas y queremos ver si es realmente un millón, si no hay piratería, mercado negro.
Es que lo del huachicol es una plaga que invadió todo el gobierno en todas las actividades.
Les hablaba yo ayer del huachicol en la compra de medicinas, se adquieren alrededor de 80 mil millones de pesos al año en medicinas, y los centros de salud y los hospitales no tienen medicina.
Todo eso lo tenemos que revisar, por eso, qué bien que, a la primera decisión de combatir el robo de combustible, la reacción de la gente sea de apoyo, porque juntos vamos a limpiar al país de corrupción nada más que vamos a ir por partes, o sea.
Vénganse uno por uno, o sea, no en montón, porque si no va a estar más complicado.
Nos vemos mañana, muchas gracias.
PREGUNTA: Su agenda para hoy.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Tengo reuniones todo el día aquí, en la oficina, con empresarios del petróleo, precisamente, a las 12 del día.
PREGUNTA: (Inaudible).
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Mañana hablamos, sí, sobre eso.
++++++







Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina



Sala de prensaSala de prensa



DocumentosDocumentos



GabineteGabinete



Enlaces de interés

Aprende en casa II
Atlas Nacional de Riesgos – Cenapred
Becas Benito Juárez
Gobierno de México
INAPAM
Infonavit
Información sobre COVID-19
Instituto de Salud para el Bienestar
Jóvenes Construyendo el Futuro
Liconsa
Pensión Adultos Mayores
Planeando juntos
Proequidad
Programa Nacional de Reconstrucción
Proyecto Refinería Dos Bocas
Proyecto Tren Maya
Registro vacuna contra COVID-19
Sembrando Vida
Trabajadoras del hogar – programa de afiliación al IMSS













Close











Contacto Andrés Manuel López Obrador
Presidente de México
t. 5093 4900
t. 01800 080 1127
Puerta 8 Palacio Nacional, Plaza de la Constitución S/N, Colonia Centro, Ciudad de México, C.P. 06066
Aviso de privacidad













					Copyright © 2022. All rights reserved				



					Developed by ThemeMakers















