


  








23.07.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador – Presidente de México



































































Warning:  Invalid argument supplied for foreach() in /var/www/html/wordpress/wp-content/themes/diplomat/header-socials.php on line 8

























Inicio
Sala de Prensa

Boletines
Transcripciones
Documentos
Fotogalería

Fotogalerías. Reuniones estatales del Banco del Bienestar


Videos


4 Años de Transformación
Gabinete
Oficina de la Presidencia
Biografía
Contacto





Search













23.07.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador

Home Versión Estenográfica 23.07.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador 					









23.07.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador



 
 
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Buenos días, buenas tardes. Ánimo.
Estamos comenzando con unos minutos tarde, pero vamos a dedicar toda la sesión, todo el encuentro, todo este diálogo, toda esta conferencia a contestar preguntas. ¿Cómo ven?
Empezamos acá.




Vamos a ejercer siempre nuestro derecho de réplica. Conferencia de prensa matutina.
Vamos a ejercer siempre nuestro derecho de réplica. Conferencia de prensa matutina.
Publicado por Andrés Manuel López Obrador en Martes, 23 de julio de 2019

PREGUNTA: Buenos días, señor presidente. Carlos Montesinos, de La Hoguera.
Saber si ya tiene información, ya le pasaron el informe completo de la venta del avión presidencial, si ya tiene la lista completa de compradores, todo eso. ¿Cuándo nos lo podría hacer saber?
Y segundo. Al respecto de lo que declaró la semana pasada el secretario Javier Jiménez Espriú sobre que la venta del avión apenas iba a alcanzar para subsanar todo el costo de la misma aeronave y que no iba a haber muchos más recursos para otras áreas.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Ya está en proceso de venta el avión presidencial, como se ha dicho, ya está en la fase final. Se presentaron seis propuestas y la ONU, que nos está acompañando en este proceso de venta del avión presidencial, está decidiendo sobre la mejor oferta.
Yo espero que se sepa lo más pronto posible, incluso esperaría que en esta semana se resolviera, según me han informado. No se puede, porque es un proceso de licitación dar a conocer detalles sobre los montos que se están ofreciendo, inclusive ni siquiera dar a conocer el avalúo.
Antes de llevar a cabo, la ONU hizo avalúos para que sirvieran de referencia y se aceptaran propuestas. Entonces, ya se tienen los avalúos y ya están las propuestas, falta decidir. Todo esto, una vez que se pueda dar a conocer de conformidad con el procedimiento, lo vamos a informar al pueblo de México, aquí.
Si ya mañana la ONU decide que hay una buena oferta y que se acepta -porque se hacen investigaciones sobre los compradores, sobre la honorabilidad de las personas o de las empresas que quieren adquirir el avión, no es un asunto tan simple- una vez que tengamos ya esto se informa, pero sí ya estamos en la fase final.
Acerca de lo que se va a obtener. Pues sí es una cantidad importante y sobre todo se liquida un crédito, porque fue un financiamiento y había que estar pagando y pagando año con año por ese avión y por otros.
En el sexenio pasado se compraron seis aviones jets nuevos, además del presidencial y seis helicópteros también nuevos. Entonces, todo eso está en venta, son alrededor de 73 aeronaves, aviones y helicópteros.
¿Se acuerdan que usaban los helicópteros hasta para ir a jugar golf?, sí se acuerdan de eso, ¿verdad?
Pues ya todo eso no existe, no se aplica, ya no se usan aviones privados, helicópteros privados. Entonces, sí van a quedar recursos, el hecho de no tener que estar pagando esos créditos es un ahorro.
En el caso del avión presidencial, para refrescar la memoria, lo compró Calderón. Cuando deciden que Peña iba a gobernar, que era el presidente electo, en ese periodo de presidente electo Calderón compra el avión, firman el contrato; o sea, le dejó comprado el avión a Peña, claro que el presidente Peña debió rechazar esa compra, no aceptarla, pero decidió quedarse con el avión.
Yo no iba a subirme a un avión así porque no voy a ofender al pueblo de México, habiendo tanta pobreza, tanta necesidad, no se puede viajar en un avión de lujo, que no lo tiene ni Donald Trump.
Decía Díaz Mirón: ‘Nadie puede aspirar a lo superfluo mientras existan quienes carecen hasta de lo más indispensable’. Entonces, son los cambios. Esa es tu pregunta.
La otra.
INTERLOCUTOR: Justo eso.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Ya.
INTERLOCUTOR: Si va a pérdidas o si…
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No, no, no.
INTERLOCUTOR: ¿Nada, nada?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No puede haber pérdida porque es pérdida estar pagando esos créditos y toda la operación de ese avión, que ya no tenemos esos gastos, ya es otra cosa, es lo que podamos pagar en los boletos de avión en viajes comerciales o la gasolina de las camionetas en las giras, o lo que gaste de gasolina el Jetta.
PREGUNTA: Buenos días, presidente. Shaila Rosagel, corresponsal de Grupo Healy, El Imparcial, La Crónica y Frontera de Tijuana.
Presidente, no nos quedó claro ayer cuándo se van a definir los recursos en específico para la frontera norte, en especial cuánto va a corresponder para Baja California y para Sonora para atender esta crisis migratoria que hay en la frontera norte.
También preguntarle. En junio y julio despuntaron los homicidios en Tijuana, en junio fueron 215,125 en julio hasta el 15 de julio.
Entonces ¿cuál será la solución? dado que la estrategia conjunta pareciera que no está funcionando, ¿qué solución se va a emprender para Tijuana?
Gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Hay recursos suficientes para albergues y la atención a migrantes.
Cuando se creó el equipo para cumplir los compromisos que se hicieron con el gobierno de Estados Unidos y evitar que nos aplicaran aranceles se integró un equipo que lo coordina Marcelo Ebrard y que tiene cuatro áreas o cinco.
Tiene migración, esa es una; tiene lo que es Bienestar y Sembrando Vida para el sur sureste que coordina Javier May; tiene el área de frontera norte, que está a cargo de Horacio Duarte; otra área que es la Guardia Nacional y una más que es la de Relaciones Exteriores con países centroamericanos, la atención a la relación con los países de Centroamérica, cinco áreas; y se incluyó un área administrativa de recursos con ese propósito.
Voy a pedir que les informen cuánto tiene esta área para atender a migrantes, o sea, no tengo el dato.
Lo otro es que sí, en efecto, en Tijuana -que no es todo Baja California- el problema de inseguridad y de violencia lo tenemos más concentrado en Tijuana. Se llevó a cabo una acción conjunta porque llegamos a tener hasta 20 homicidios diarios en Tijuana y bajamos; y sí hubo un repunte, bajamos la incidencia y, lo que dices, en junio, julio, ha habido un repunte.
Hoy por ejemplo puedo decir que el informe que tengo en Tijuana es que ayer se registraron dos homicidios, pero eran más en promedio.
Todos los días estamos viendo esto y yo espero que vamos a desplegar más elementos, porque la atención con la Guardia Nacional depende mucho del número de elementos.
Entonces, estamos convocando, reclutando, capacitando, elementos para tener más presencia y esto nos va a ayudar; pero sí estamos constantemente viendo dónde hay más incidencia delictiva.
Les puedo decir que hay 10 estados, que son los que nos alteran el promedio de homicidios, entre otros delitos, 10. Hoy, por ejemplo, el reporte es que ayer hubo 68 homicidios, bajó ayer porque bajaron los homicidios en esos estados, les puedo decir algunos: Guanajuato, Jalisco, Baja California, Estado de México, Veracruz, hasta ahí me quedo para no estar inventando.
Pero si se tienen 68 y en un estado se cometen 10, hay veces que -de las 32 entidades- hay veces, en la mitad no hay homicidios, o sea, en 16; no siempre, pero se da. Entonces, sí tiene mucho que ver con el llamado crimen organizado en el caso de homicidios.
Les puedo decir que así como no hemos podido bajar la incidencia de homicidios, sí hemos bajado considerablemente el robo de vehículo, ahí sí ha habido una disminución; que son los dos delitos que nos sirven más para saber cómo vamos, porque en esos delitos no hay cifra negra.
El delito de robo a casa habitación, robo en transporte, secuestro, muchas veces no se denuncia, pero en el caso de homicidio, robo de vehículo casi se denuncia todo, en el caso de homicidio hay que abrir una carpeta de investigación, ahí no se puede ocultar datos, no hay cifra negra.
Eso es lo que está pasando; pero sí hubo ese repunte y estamos ya atendiendo.
INTERLOCUTORA: Para precisar, de enviarse más elementos de la Guardia Nacional para Tijuana ¿en qué fecha sería?, ¿en qué fecha lo están previendo en su gabinete de seguridad?, ¿y cuántos más elementos de los que ya hay?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Les vamos a informar de acuerdo a como se vayan capacitando, formando los nuevos elementos. Tenemos ahora abierta la capacitación.
Le voy a pedir al comandante de la Guardia Nacional que les informe sobre eso, que venga acompañado del secretario de la Defensa, del secretario de Marina, del secretario de Seguridad Pública y que les den un informe sobre cómo vamos con la Guardia, en dónde están y cuántos elementos se tienen, cuántos se están formando, en dónde se están formando, en qué consisten los cursos de formación y cómo va a ir creciendo en el tiempo el número de elementos, para que se tenga esta información que es importante.
PREGUNTA: Buenos días, presidente.
Marco Antonio Olvera, corresponsal de Radio Latino California en México.
Presidente, a la fecha Romero Deschamps sigue siendo el líder sindical de Pemex con un gremio de 110 mil trabajadores en activo, también sigue manejando 65 millones de pesos por viáticos, sueldos, fondos de ahorro, prerrogativas, transportación terrestre y aérea, según los artículos 185 y 251 del contrato colectivo de trabajo de ese sindicato.
En ese sentido, presidente, la actual secretaria de Trabajo y Previsión Social, Luisa María Alcalde, pareciera entorpecer al nuevo sindicalismo de la 4T, pues no ha ejecutado la toma de nota del nuevo líder sindical de Pemex, llamado Mario Rubicel Ross García -por cierto, su paisano- porque, aunque no hay neopotismo, el padre de la secretaria Arturo Alcalde Justiniano curiosamente también es el abogado personal de Romero Deschamps desde 1993.
¿Su gobierno está en disposición para que lleguen nuevos líderes sindicales y de esta forma terminar con los viejos líderes charros que durante 40 años también empobrecieron al país junto con el proyecto de neoliberalismo?, ¿cómo va a trabajar su gobierno para terminar con esas -hay que decirlo presidente- lacras que siguen viviendo del erario del país?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: A reserva de comprobarlo, porque yo no tengo así toda la información, no soy todólogo o sabelotodo, pero creo que no es abogado Arturo Alcalde de Romero Deschamps. No me vaya a pasar lo que dije ayer, que no había denuncia de Fertinal y sí había -que no hay- es una denuncia en contra de Salinas Pliego, pero sí había, sí existe la denuncia; pero a reserva de ver este asunto, no creo que sea el abogado.
Lo que sí les puedo decir es que ya no se permiten privilegios para nadie, se acabó la impunidad. Existen contratos que se tienen que respetar, todo lo que por ley les corresponde a los trabajadores se tiene que respetar, los contratos son sagrados, más cuando se trata de los contratos con trabajadores.
Lo que no va a haber son acuerdos, vamos a decir, extralegales o debajo de la mesa, no se va a entregar dinero a líderes sindicales.
Actualmente se está haciendo la revisión del contrato colectivo de Pemex con el sindicato y la indicación que he dado al director de Pemex es que se ajusten a lo legal, ningún privilegio para dirigentes y actuar con austeridad y justicia; por ejemplo -y esto aplica para todos- el número de comisionados, no puede ser que haya mil dos mil comisionados.
Lo de viáticos, lo que tú mencionas, para dirigentes, no puede haber tanto dinero en eso. Ya el director de Pemex sabe y no va a hacer igual que antes. Eso es lo que puedo decirle.
INTERLOCUTOR: Y con la toma de nota de varios líderes que han sido ya obviamente elegidos.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No tiene por qué impedirse la toma de nota.
INTERLOCUTOR: No lo ha hecho la secretaria, y no solamente con ese líder, hay otros más.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: En todos los casos lo tiene que hacer. Yo ahora sí que tomo nota y le voy a pedir que me informe, porque hay el derecho, no es un asunto ilegal, hay libertad de asociación y libertad sindical.
INTERLOCUTOR: La siguiente pregunta, presidente. Dentro del sistema penitenciario en México se gastan mil 800 millones de pesos al año, es decir, cinco millones de pesos diarios sólo en cárceles federales, sin contar las estatales.
¿Cuál es su plan de gobierno para erradicar la corrupción en esos centros penitenciarios que se generan entre jueces, abogados independientes y bufetes jurídicos encabezados por políticos, algunos?
Y si dentro de las cárceles llevaría también la Cartilla moral, porque cuando los reclusos salen de las cárceles vuelven a delinquir, incluso vuelven a regresar a esos lugares donde permanecen años.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Lo mejor es la aplicación de los programas de readaptación y eso pasa por limpiar de corrupción las cárceles y todos los negocios que desafortunadamente, desgraciadamente, se dan alrededor de los reclusorios.
Estamos trabajando en ese sentido para acabar con la corrupción en los penales, en los reclusorios empezando, porque la autoridad dé el ejemplo, porque había corrupción en la compra de los alimentos para los reclusorios como en todo. Estamos limpiando toda la administración de reclusorios.
Y desde luego vamos a moralizar. Hay grupos religiosos que van a los reclusorios, nos han pedido que no tengan obstáculo para poder ingresar y hacer labor para fortalecer valores espirituales, lo mismo artistas que van a promover el arte, la cultura y la Cartilla moral.
Yo les decía la vez pasada que no me gustan las cárceles, que por eso pienso que es mejor prevenir, que es mejor atender las causas que originan la inseguridad y la violencia, que haya empleo, que haya bienestar, que haya felicidad, que haya posibilidad de estudiar, de trabajar, de escuelas, no cárceles.
A veces hasta es más barato crear escuelas que tener cárceles; no sólo es más humano, es hasta más barato.
A mí me tocó aquí, cuando fui jefe de gobierno, construir dos reclusorios. Me molestaba mucho, los tuve que hacer porque había saturación en los reclusorios de la ciudad, 30 mil reclusos, y también en una situación inhumana.
Pero, imagínense, hacer reclusorios. Hice dos, varonil y femenil, para resolver el problema, pero me hubiese gustado más utilizar esos fondos para seguir construyendo escuelas, preparatorias, que hicimos una en cada delegación, la universidad de la ciudad.
Entonces, el modelo nuestro ahora va más orientado a lo preventivo, en todo, en particular en la salud, es mejor prevenir que curar.
Y volvemos a lo mismo. No sólo es más eficaz, más humano, es más barato, en enfermedades crónicas; por ejemplo, si hay buena alimentación, buena orientación en la alimentación, si se promueve el deporte, que es medicina preventiva, el ejercicio, pues ahorros, porque significa prevenir enfermedades como diabetes, como la hipertensión, que son las causas de mortalidad de más contundencia en México; o sea, antes eran enfermedades gastrointestinales, respiratorias, ahora son enfermedades del corazón, la diabetes y otras enfermedades crónicas y el cáncer. Entonces, todo esto tiene que replantearse.
Y es lo mismo en el caso de la inseguridad y la violencia. Por eso tengo también mucha confianza de que, si atendemos a los jóvenes… hoy estuvimos trabajando sobre eso, sobre la campaña contra las adicciones, que ya me urge que se lleve a cabo, porque duele mucho el saber de cómo desgraciadamente aumenta el consumo de droga, y eso es terrible.
Entonces, tenemos que frenar el consumo. Una manera de hacerlo es la campaña con todos los medios. Lo que yo decía hace unos días, no hay nada en la radio, no hay nada en la televisión para orientar a los jóvenes, lo que hay es esta vida ficticia de éxito que proyectan en la televisión, en las series -que no significa que yo esté en contra o que yo vaya a promover censura, es que es un estilo de vida que se idealizó, donde los actores, todos galanes, mujeres bellas, carros últimos modelos, residencias, alberca, sets de oficinas públicas, donde aparecen hasta presidentes, diálogos de gente bien vestida del gobierno con representantes de la delincuencia- todo ese mundo, ¿y el otro?, ¿ese es el mundo real?. No, no es así nada más, puro traje de buen gusto o carros último modelo.
Hay otra realidad, la de los jóvenes que en poco tiempo se vuelven adictos, que tienen que consumir drogas, que son veneno, que pierden la vida y que hacen sufrir a sus familiares y que sus madres lloran. Ese es el otro mundo, otra realidad.
No es prohibir ese mundo ideal de fantasía, es dar a conocer lo otro. Me urge que esa campaña inicie, porque al mismo tiempo ya hay opciones para los jóvenes.
Ya no es nada más llamarles ninis.
Ya debemos de tener trabajando al día de hoy acerca de 700 mil jóvenes en el programa Jóvenes Construyendo el Futuro.
a hay cerca de 300 mil jóvenes que tienen becas de dos mil 400 pesos mensuales para estudiar en las universidades, nada más con Jóvenes Construyendo el Futuro, y las cerca de 300 mil becas para jóvenes universitarios. Estamos hablando de un millón de jóvenes atendidos. Ya hay opciones y estamos trabajando para la atención a los jóvenes en la prevención.
Ahora que estoy visitando los hospitales del IMSS-Bienestar tienen un programa muy importante que hay un sicólogo, una sicóloga en cada hospital rural y tienen cuatro programas:
Orientación para evitar embarazos tempranos, no planeados, es muy importa por lo que está sucediendo en embarazos de adolescentes. Entonces, ese es un programa.
Otro programa importante es contra la violencia al interior de las familias, manejado por los jóvenes, no a la violencia.
El tercer programa es en contra de la obesidad, que es importantísimo.
Y el cuarto programa, el de las adicciones, el no a las adicciones. Se llama Cara el plan, que es atención a adolescentes.
Ya estos programas se están fortaleciendo, porque hay hospitales en donde no tienen al sicólogo y no se está haciendo bien. Entonces, se va a fortalecer, estamos hablando ya de 80 hospitales con 80 programas con estas características, más otros centros de atención a jóvenes.
Entonces, sí nos urge mucho la atención de atender las causas.
PREGUNTA: Gracias, señor presidente. Sandra Aguilera, de Grupo Larsa Comunicaciones.
Mi pregunta es sobre el tema que está hablando.
¿Ha pensado en las personas que se encuentran, en los indigentes adolescentes que están en la calle ya con las adicciones? ¿Qué va hacer con ellos?
Y, por otro lado, si piensa establecer o lo tiene planeado, algún examen antidoping en las escuelas, tal vez puede ser cada seis meses.
Esas son mis preguntas.
Gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Es parte del programa que se está llevando a cabo, acabo también de nombrar al coordinador de todo el programa nacional. Hoy podemos dar a conocer el nombre.
PREGUNTA: ¿Hugo López-Gatell?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No, el encargado del programa de adicciones; o sea, Hugo es el subsecretario de Salud.
Les damos a conocer hoy esto y el plan, lo que ya llevamos también sobre esto.
PREGUNTA: Presidente, Roberto Cruz, de Grupo Impacto.
Dos preguntas, una dura y una soft.
Esta semana la revista Impacto cumple 70 años como medio principalmente político, y abordaremos el vaivén del poder durante 70 años, desde 1949 cuando se fundó la revista, concediendo que un país crece o se rezaga según el aprovechamiento del poder político y económico principalmente.
Hoy que usted ganó el poder político, quisiera su opinión sobre si, ostentando, ostentarlo convierte a quien lo gana en un ente poderoso para usarlo a granel, en un personaje intocable. Y si el poder es el principal vehículo de cambio social.
Además, ¿qué considera usted o cuáles considera usted como otros poderes válidos que existan más allá de los Poderes de la Unión? Esa es la primera pregunta.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No deben de existir más que los poderes legal y legítimamente constituidos; es decir, el poder dimana del pueblo, no puede haber otros poderes creados, quienes detentan el poder tienen que haber surgido de procesos democráticos.
Entonces, en ese sentido, sí soy representante del Poder Ejecutivo, porque me eligieron con ese propósito.
Ahora, ¿qué se hace con el poder?
Lo fundamental es servir a los ciudadanos, a los semejantes, servir al prójimo, el poder sólo tiene sentido y se convierte en virtud cuando se pone al servicio de los demás. Lo otro es fantochería, prepotencia, no tiene validez. Eso es para los que no tienen convicciones, no tienen ideales, no tienen principios. El poder sólo se justifica si se pone al servicio de los demás, de la sociedad en su conjunto.
Y ya en lo personal, como diría o decía el finado Daniel Cosío Villegas en El estilo personal de gobernar: ‘Entender que el poder es humildad’.
Nada de prepotencia, nada de autoritarismo, la fuerza de la razón. Con eso se ejerce el poder. Y dicen también, hablando del poder, que cuando no hay ideales, no hay principios, el poder atonta a los inteligentes y a los tontos por no decir otras cosas, los vuelve locos; pero si hay principios, si hay ideales, no hay riesgo de echarse a perder.
También se dice que el poder corrompe y que el poder absoluto corrompe absolutamente siempre y cuando no haya democracia, no haya libertad.
Si hay democracia y libertad nadie puede sentirse superior en la escala social, en ningún nivel de la escala social. Democracia es igualdad, es tener las mismas oportunidades.
INTERLOCUTOR: ¿Nunca ha considerado usted que ha utilizado el poder político excesivamente?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No, nunca.
He ejercido mis libertades, eso sí, a plenitud, porque siempre he pensado que la libertad no se implora, se conquista.
Sí ejerzo mi libertad y todos tenemos que ejercer sin limitaciones la libertad.
INTERLOCUTOR: Bueno, presidente, y en el mismo contexto, presidente, revélenos su secreto y elimine el augurio, preocupación o consigna de algunos.
Desde que arrancó, para usted no hay días de guardar, no hay puentes, como los de Guadalupe-Reyes, sábados y domingos forman parte de su agenda diaria.
No lo pregunto por echar flores ni porque pretenda, como usted ha dicho, sea sólo un florero, sino por dos cosas: primero, salud; segundo, la continuación transexenal del proyecto de la Cuarta Transformación, si se consuma.
¿No existe una alerta ante el no descanso, aunque exista la segura siesta diaria? ¿Existe un plan B para seguir con el mismo ritmo de trabajo o de plano hay un pacto con la madre tierra o con los chamanes?
Recientemente usted admitió que padece hipertensión arterial -como se dice coloquialmente, ‘tocamos madera’-, pero ¿tiene usted en la mira a alguien que pudiera actuar con la misma tónica suya?
¿Quién es?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Bueno, yo estoy muy bien de salud. Ya es de dominio público, tuve un infarto, salí bien.
Por eso me interesa mucho, entre otras enfermedades, el que puedan salvarse vidas de quienes padecen infartos.
Miren, en los hospitales que estoy visitando, llevó 17 hospitales, sólo en dos hay equipo y medicina para atender a infartados, no para intervenirlos, no cardiólogos, intervencionistas para salvarles la vida, sino para prepararlos ante el infarto y que puedan llegar a una clínica en donde los intervengan, de 17 hospitales, sólo en dos.
Y si no tienen ese equipo y esa medicina, no duran, no alcanzan a llegar, porque donde hay la atención, en promedio, está a cuatro horas del hospital, ya no hablemos de la comunidad. Por ejemplo, si alguien se infarta en Huejutla, no lo pueden ahí atender porque no existe el equipo ni existe el medicamento, lo tienen que llevar, si tienen la ambulancia, a Tampico o a Poza Rica y son cuatro o cinco horas. Ya no llegó.
Entonces, yo tuve la suerte de que a mí me dio el infarto aquí, en la Ciudad de México, a 15 minutos de un hospital, y por eso lo puedo contar. Pero hay muy buenos médicos en el país, buenos especialistas. Si se atiende el infarto y si se cuidadoso con alimentación, hacer el ejercicio, las pastillas -porque es como un coctel diario para estar tranquilo- está uno bien, vuelve uno a nacer, es decir, retoma uno todas las actividades.
INTERLOCUTOR: En cuanto a su ritmo de trabajo…
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, ayer vi a quien me atiende y todo, electrocardiograma y análisis. Allá en la casa de ustedes me hacen el favor de irme a tomar sangre a las 5:00 de la mañana para los análisis. Y al 100.
Todo esto aprovecho para decirlo, porque luego piden información de que cómo estoy de salud, hasta les puedo dar los resultados de los análisis. Estoy muy bien, entonces al 100. Yo tengo el compromiso de entregarme, de consagrarme a esta causa mientras viva.
Un poco mi angustia, mi ansia es el tiempo, porque no me voy a reelegir por cuestiones de principios, de ideales. Aparentemente son seis años, bueno, ya no son seis años, también aclaro. Yo no voy a terminar a finales de noviembre como terminaban los otros presidentes del 24, yo termino a finales de septiembre, pero eso es poco.
El asunto es que la transformación requiere, primero, establecer las bases, que es lo que quiero dejar listo este año, este mismo año.
El no robar, el destinar el presupuesto a quienes más lo necesitan, acabar con la corrupción, acabar con la impunidad, establecer un auténtico Estado de derecho, que haya bienestar y que haya crecimiento, empleo y comenzar a serenar al país, enfrentando la inseguridad y la violencia, este año las bases. Y fortalecer ese programa en cinco años, por ejemplo.
¿Por qué el tiempo?
Porque el Tren Maya lo tenemos que terminar en tres años, la refinería en tres años, la modernización de las seis refinerías, a más tardar tres años, el desarrollo del Istmo, con los dos puertos, el ferrocarril, todas esas obras tres años, el aeropuerto de Santa Lucía dos años y medio.
Entonces, si no estoy… por ejemplo, se ha avanzado mucho en todo lo que es el bienestar, ya casi ocho millones de adultos mayores están recibiendo su pensión, al doble de lo que recibían, ya estamos por llegar al millón de niñas y niños con pensión, quienes tienen discapacidad tienen esa pensión, ya estamos entregando cerca de 10 millones de becas.
Esto que les hablaba yo de los jóvenes, ya nada más en Jóvenes Construyendo el Futuro, 700 mil, pero es un millón para este año y va a seguir creciendo.
En el Sembrando Vida ya están trabajando hoy 200 mil sembradores, 200 mil, hagan la cuenta, 200 mil sembradores que tienen un jornal en total de cinco mil pesos mensuales, campesinos para que estén cultivando sus parcelas, ejidatarios, pequeños propietarios.
Entonces, se va avanzando, pero hay que estar todo el tiempo.
Lo de Santa Lucía, ya salió el estudio de impacto ambiental, de todas maneras, hay que esperar porque quien sabe cuántos amparos más para ir desahogando, pero tengo que estar pendiente porque si me voy de vacaciones, avanzan ‘los conservas’ en su plan de impedir que se lleve a cabo la transformación; entonces, tengo que estar ahí pendiente en todo.
INTERLOCUTOR: No conocemos el estudio de impacto ambiental de…
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Yo creo que lo están por subir, sino es que… ¿ya lo hicieron público?, ¿no sabes?
A ver, ¿por qué no lo ves ahora?, porque lo van a subir a la página de la Secretaría de Medio Ambiente, o sea, se tiene que hacer público.
Pero ¿qué otra cosa quedó?
INTERLOCUTOR: Sí, presidente, ¿no es una obsesión estar al tanto de todo, contra la salud?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No, es que estoy muy bien de salud, estoy al 100.
Miren, el domingo, dormí en Huejutla, llegamos de Tamazunchale, el último acto fue en Tamazunchale. A ver, el viernes estuvimos aquí, luego nos fuimos a Cerritos, San Luis Potosí, acto Cerritos; luego acto en Rioverde, San Luis Potosí; a dormir a Valles sábado, o sea, amanecimos ahí, en Valles; en la mañana Tamuín, porque vamos a desarrollar la Huasteca, tiene mucho potencial turístico, bueno, y se va a ampliar un aeropuerto que tiene ASA, ahí ya nos comprometimos a una inversión de mil millones de pesos para el desarrollo de toda la Huasteca.
Estuvimos en Tamuín, de Tamuín nos fuimos a Axtla a otro acto en la Huasteca; de Axtla a Tamazunchale el sábado; terminamos Tamazunchale y nos fuimos a dormir el sábado en la noche a Huejutla.
El domingo, Huejutla en la mañana, al medio día Chicontepec, Veracruz, al balcón de la Huasteca y de Chicontepec en carretera a la Ciudad de México, que son cinco horas, pero en el camino que es un privilegio -también eso mantiene a uno vivo y activo- es un privilegio conocer todo el territorio, las bellezas de México, las montañas, los cañones, los valles, los arroyos, los ríos, la vegetación, los verdes que se amotinan, la diversidad biológica, cultural de nuestro pueblo.
Para venir a México de Chicontepec hay que pasar por Ixhuatlán de Madero, es un municipio de Veracruz, ahí nació el ingeniero Heberto Castillo, pero es un municipio muy grande territorialmente, con muchas comunidades.
Atravesando Ixhuatlán pasamos por un pueblo que se llama Pisaflores y pasamos y una asamblea ahí y que le digo a Rojas, que es el siempre conduce la camioneta: ‘Párate’, y nos bajamos y la gente no sabía, nos vamos al auditorio, a la plaza, a la asamblea, fuera de programa.
Imagínense, se pusieron muy contentos, porque, además, estaban tratando asuntos relacionados con los programas del Bienestar. Entonces, ahí con un megáfono les hablé y adiós, adiós, vámonos. Y llegamos aquí a las 10 de la noche. Por eso ya no me fui a dormir a Tlalpan, sino me quedé aquí el domingo.
Pero estoy bien. Cuando puedo me escapo, aunque no les guste a algunos que yo me vaya un rato al béisbol. Estoy muy bien, muy a gusto, muy feliz de estar sirviendo a mi patria y de estar encabezando un movimiento de transformación; además, con el apoyo y la confianza de la gente que está también feliz y que me están ayudando a empujar el elefante, el elefante reumático y mañoso, que ya está caminando, que está dando los primeros pasos.
Nos vamos para atrás después.
PREGUNTA: Presidente de todos los mexicanos, Carlos Pozos, reportero de la revista Petróleo y Energía.
Entendemos que su salud es importante, pero más importante es su seguridad, presidente. La semana pasada usted en San Luis Potosí tuvo ahí un evento en donde se rompió su cerco de seguridad.
Ahorita aquí, antes de entrar a la mañanera, gente de Tijuana, unas mujeres, unas maestras de Tabasco en redes sociales le piden que por favor cuide su seguridad.
¿Qué está pasando, presidente?  ¿El súper delegado está fallando, está fallando el Centro Nacional de Información, está faltando el diálogo político con el gobernador de San Luis Potosí, en este caso, Juan Manuel Carreras? ¿Reforzará su seguridad para el bien de todos los mexicanos?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: La gente me cuida, la verdad.
INTERLOCUTOR: Pero no estuvieron en ese momento.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Hay algunos que se pasan, o sea, que me apachurran, pero, por lo general hay mucho respeto, en general, hasta de quienes están inconformes, porque se están cambiando las reglas, van a manifestarse en contra y son respetuosos. Eso que sucedió en Valles fue algo excepcional.
PREGUNTA: … con quien usted estuvo cara a cara durante cinco o seis minutos, exhibe en sus redes sociales armas cortas y largas.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, pero no voy a usar guardaespaldas, no voy a usar guardaespaldas, eso ya lo tengo decidido, y definido.
Nada más pedirle a la gente que me ayuden. No sólo es cuidarme, es la organización, porque son actos en donde participa mucha gente y pues yo quiero saludar a todos, ellos también, pero no es fácil abrir paso, hacer la valla, todo eso es lo que se tiene que ir resolviendo para evitar problemas.
Hay inconformidades porque es natural, pero hay respeto. No me he sentido nunca agredido. En este caso de Valles, tuvo que ver con una invasión a mi intimidad, porque ya estaba yo para meterme al cuarto del hotel y eso si no era correcto.
Yo les decía a ellos con todo respeto: ‘¿Les gustaría a ustedes que alguien fuese a meterse a sus casas?’ A nadie nos gusta eso. Además, hablándoles que iban a ser atendidos.
En todo esto también hay la posibilidad de la manipulación. Sí, sí, sí, pero la gente ya es otra, ya cambió la mentalidad del pueblo.
Puede ser que les den instrucciones: ‘Hay que ir y hacer esto’ y por cualquier circunstancia van, pero ya estando ahí ya no se atreven, hasta nuestros adversarios, porque no le hacemos mal a nadie, aunque los manden.
Yo recuerdo que cuando fui jefe de gobierno tenía yo un plantón permanente de los de Antorcha Campesina, porque desde entonces querían que se les entregara a ellos el apoyo, en ese caso para vivienda, y lo que hicimos de vivienda aquí en la ciudad era directo para el beneficiario, no a la organización
Ponen el plantón, un aparato de sonido, pero fuerte, lo que se dice fuerte, día y noche y además directo a mi oficina. Aguantar, pero pasaba yo y los que estaban ahí -que no los dirigentes, porque suele pasar que mandan a la gente- los dirigentes no se quedan a dormir en un plantón. Estos dirigentes sin convicción nada más mandan, pero la gente es respetuosa y siempre es así. Entonces, es cosa también de ir informando.
Ahora hay aquí un plantón de campesinos que quieren saber lo de sus apoyos, ya se les está informando de cómo se están entregando los apoyos, que es un poco lo que les informamos aquí a ustedes, lo que pasa es que la costumbre era entregarles el dinero a las organizaciones. Y ya no, no va a ser así.
Es directo al productor, al ejidatario, al pequeño propietario, y directo el apoyo para pagarles mejor por su maíz, por su fríjol, Precios de Garantía. A eso van dirigidos los apoyos.
Entonces, ya no es de que se le entrega a cada organización un recurso y esa organización distribuye el recurso, que por lo general lo que distribuían eran despensas; o sea, se le está dando un giro a todo lo que es el apoyo al campo, en vez de la distribución de las despensas es apoyo para la producción, pasar de lo asistencial en todo a lo productivo; porque si tienen sus tierras y tienen el apoyo para cultivarlas es mucho mejor que estar entregando despensa. Ese es el cambio.
Entonces, esos reacomodos generan inconformidad, pero ya no vamos a regresar a esas épocas, ya esto es otra cosa.
INTERLOCUTOR: Presidente, mi segunda pregunta.
Hoy en el periódico Reforma aparece que la Unidad de Inteligencia Fiscal presentó ante la Fiscalía General de la República información en contra de Carlos Romero Deschamps y su familia por enriquecimiento ilícito.
Quisiera saber si es verdad y si sería el primer golpe de su gobierno.
Y en este mismo sentido, sobre sindicalismo. Quisiera saber si será el Sindicato de Trabajadores Petroleros de la República Mexicana los empleados que trabajen en la refinería Dos Bocas o alguna nueva organización sindical.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, acerca de lo último. Es con el sindicato, tenemos que ser respetuosos del contrato colectivo y no vamos a caer en violar la ley electoral; o sea, si existe otro sindicato de acuerdo a lo que se está planteando, se busca el mecanismo y de conformidad con la Reforma Laboral, la nueva Reforma Laboral, ahora van a ser los trabajadores los que van a decidir quién los va a representar. Eso es muy importante para el que se garantice la libertad sindical.
Acerca de la denuncia. No tengo información, pero es un poco lo que pasó ayer, tengo dada la instrucción que todo lo que implique o que pueda implicar un delito, se denuncie, sea quien sea. Acabo de tener una reunión, -bueno, ayer- con Santiago Nieto.
INTERLOCUTOR: Por eso fueron los 10 minutos de retraso.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: ¿De hoy? No, fue ayer la reunión. No, lo de hoy fue otra cosa que estábamos viendo.
Pero sí, bueno, miren, un paréntesis. Me dice Jesús, ya me dio mi acordeón, el jueves se publica el manifiesto de impacto ambiental del aeropuerto de Santa Lucía, por la pregunta.
No sé exactamente si está presentada una denuncia, pero mañana podríamos decirles sobre esto.
A ver, Sara.
Bueno, ¿saben por qué le tengo mucha consideración a Sara y a otros compañeros, a todos pues, a todos, a todos?
Hay cariño, porque cuando hablo de esos viajes largos y demás, Sara es de las que van a las giras y padecen también de todas estas giras intensas, compañeros, compañeras de los medios que siempre pedimos que vayan con cuidado por todos los riesgos que se corren.
En el tiempo que llevo en esta lucha, han perdido la vida en accidentes compañeros periodistas con nosotros cubriendo.
Me acuerdo que en el 2006 perdieron la vida un reportero, un camarógrafo de Televisa y así accidentados.
Ahora Helio, el de Milenio, Heliodoro ese se dio su machicuepa en la gira allá como en el 2006 en una camioneta de atrás. No le pasó nada, ahí está, afortunadamente, pero se corren los riesgos normales.
PREGUNTA: Gracias, presidente.
Preguntarle por el tema del Coneval. ¿Por qué fue despedido Hernández Licona, después de que había hablado del tema de la austeridad?
Ha sido interpretado como que fue un castigo por hablar de que no había recursos en el Coneval y a unos días de que se presente el informe de pobreza.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No, no fue eso. Sí me enteré de que andan diciendo eso.  Nosotros no somos injustos. Si lo que calienta es que nos camparen, eso sí calienta.
INTERLOCUTORA: ¿Cuáles serían los motivos de su despido?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Terminó su ciclo.
Me planteó la secretaria de Bienestar que consideraba que ya era tiempo de que se dieran los cambios ahí. Le dije que sí, que lo fuese viendo. Tan no es cierto que fue por su escrito sobre la austeridad que esto se decidió antes de que escribiera su artículo. Estoy seguro.
No sé cuándo escribió su artículo, lo ha de haber escrito hace 15 días y esta decisión se tomó hace más de un mes.
Y les voy a decir por qué. Porque se invitó a participar a Salomón Nahmad, un antropólogo, que es miembro del Consejo de Coneval, mandó a decir que seguía mejor en el consejo, no quiso.
Y creo que también le prepusimos a Armando Bartra y también lo mismo, que prefería quedarse o participar, si fuese necesario, en el consejo, porque este es un cargo más ejecutivo, el del señor Licona, que no tengo el gusto de conocer.
Entonces, nos recomendaron al nuevo, que es un investigador de prestigio con doctorado, creo que en la escuela de Economía en la UNAM, maestro académico, serio, de primer orden.
Y no tengo el gusto de conocerlo, pero la secretaria del Bienestar hizo la investigación sobre… ah, es que llevaba… es que esto yo no lo sabía, la verdad, ya ven que me echan la culpa de todo, sí trabajo todo el tiempo y todo, pero no me alcanza para estar al tanto de todo.
El que estaba llevaba 13 años al frente y ha sido el único director desde su creación, y es el instituto que mide lo de la pobreza. Entonces, ese fue el cambio, el que entra es un profesional, un académico, eso fue todo.
Pero no es cierto que haya sido porque escribió en contra de la austeridad, no es mi fuerte la venganza.
INTERLOCUTORA: Por otro lado, presidente, preguntarle por esta baja en la expectativa de crecimiento del Fondo Monetario Internacional que salió hace…
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: ¿Ya volvieron a bajarla?
INTERLOCUTORA: A 0.9.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: ¿A cuánto?
INTERLOCUTORA: 0.9 para este año. ¿Usted ya no sostiene la apuesta para el 2 por ciento para este año?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, sí, sí, yo sigo igual. Miren, no les tengo mucha confianza a esos organismos, con todo respeto, esos organismos fueron los que impusieron la política económica neoliberal, que causó muchas desgracias en México.
Todos esos organismos deberían de ofrecer disculpas al pueblo de México y hacer la autocrítica; es decir: ‘Lo que propusimos resultó un fracaso, y causamos un grave daño a los mexicanos, porque dijimos que con la privatización iba a haber crecimiento, que iba a haber empleo y que si llovía fuerte arriba, iba a gotear abajo, y que había que diluir al Estado y apostar al mercado, y que la globalidad era la panacea, y que con las reformas estructurales, -¡válgame Dios!- iba a llegar la felicidad para el pueblo’
Nada de eso ocurrió; al contrario, ¿qué fueron las reformas estructurales?, ¿qué ocasionaron?
Aumentos de impuestos, paralización de la economía.
¿Qué fue la Reforma Laboral? Quitarles derechos a los trabajadores.
¿Qué fue la Reforma Educativa? Polarizar, afectar la dignidad de los maestros, dejarnos sin médicos por el afán de privatizar la educación.
¿Qué fue la Reforma Energética? Caída en la producción petrolera, más dependencia en la compra de combustibles, importación de gasolina, México primero, segundo lugar en compra de gasolina en el mundo.
¿Qué fue las reformas estructurales del Fondo Monetario Internacional? La destrucción de la petroquímica.
¿Qué fueron las propuestas del Fondo Monetario Internacional, sus recetas? El que se desatara la inseguridad, la violencia en el país.
¿Cómo van a estar ahí opinando?, ¿qué autoridad moral tienen? Con todo respeto.
No vamos nosotros a renunciar a esos organismos, formamos parte en lo económico del sistema financiero mundial, pero eso no quiere decir que no sepamos lo que han significado sus políticas. Ahora ellos ya no van a decidir sobre la agenda de México. Eso se terminó ya.
INTERLOCUTORA: Bueno, pero ya el dos por ciento es muy difícil que se alcance en este año.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No sabemos, vamos a esperar resultados. Es que antes de que se tengan datos se pronostica. Vamos a esperarnos.
Además, de una vez les adelanto y los convoco a los del Fondo Monetario Internacional, a los expertos, a los tecnócratas, a los nostálgicos del neoliberalismo, a que veamos si es el mismo crecimiento que desarrollo, porque nosotros ya no vamos a utilizar sólo como parámetro el crecimiento; porque crecimiento es que se genere riqueza, pero puede ser que ese crecimiento signifique sólo acumulación de riqueza en unos cuantos.
Entonces, hay que ver, los tecnócratas más progresistas dicen crecimiento incluyente. No, es desarrollo.
INTERLOCUTORA: ¿Qué indicadores se tendrían que adicionar?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Salario, ingreso, o sea, cómo están los salarios, ese es indicador, cómo está el ingreso. Esto es capacidad de compra, el poder adquisitivo, empleo, distribución de riqueza, acceso a la educación, a la salud, a la vivienda, a la cultura. Eso es.
Porque imagínense, llegamos a ser en el periodo neoliberal el cuarto país del mundo con más multimillonarios, o sea, nada más nos ganaba Estados Unidos, Japón y Alemania, luego de las privatizaciones de Salinas, cuarto lugar en el mundo en multimillonarios. Eso es crecimiento, ¿no?; y en ese mismo periodo fue en el que se presentó la mayor desigualdad que se haya tenido en toda la historia de México, y los datos son del Banco Mundial. Entonces, no es lo mismo crecimiento que desarrollo.
Pero eso es una discusión importante, es un debate para, como ellos mismos dicen, ir hablando del nuevo paradigma, ya no se pueden utilizar los mismos parámetros, no sirven, no funcionan.
Por eso, bueno les decía yo en el caso de las cifras de empleo del Seguro Social, si no se toma en cuenta que hay 200 mil sembradores, ¿por qué no están?
INTERLOCUTORA: Porque no es un, bueno, porque no es un trabajo formal.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Pero son empleos.
INTERLOCUTORA: Es un programa social.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, por eso, pero la medición es sobre empleo, no de seguridad social. Bueno, los jóvenes pagan una cuota para empleo y no están… digo, para la seguridad.
PREGUNTA: Sobre desarrollo, presidente
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí.
INTERLOCUTOR: Bueno, hablando sobre desarrollo, el parámetro más usado a nivel internacional es el Índice de Desarrollo Humano, la ONU hace un listado. México está en el lugar 74, estamos por debajo de Cuba, que es 73, por debajo de Costa Rica, de Chile, de Uruguay y de Argentina.
Chile, Uruguay y Argentina están dentro de lo que se considera desarrollo humano alto, es decir, una clasificación parecida a lo que antes se consideraba el primer mundo. México, como le decía, está en el lugar 74 con una calificación de 0.774; de llegar a 0.8 podemos llegar a este desarrollo humano alto, lo que insisto, lo que antes se llamaba primer mundo.
¿Usted cree que con sus medidas México podría llegar a estos niveles ya que estamos hablando de esta diferencia entre crecimiento y desarrollo?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Claro que sí, claro.
INTERLOCUTOR: ¿Dentro de su sexenio?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, vamos a atender el bienestar como nunca. Ya se está haciendo y esto va a significar mejores condiciones de vida y mejores condiciones de trabajo, vamos a sacar de la pobreza a millones de mexicanos. Ese es el objetivo principal.
INTERLOCUTOR: Pero para eso sí tendríamos que crecer a una cifra de cuatro por ciento.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Es que no…
INTERLOCUTOR: Como usted lo dijo.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Siempre y cuando ese crecimiento implique distribución del ingreso.
INTERLOCUTOR: Por supuesto.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Implique también desarrollo sustentable, es decir, cuidar el medio ambiente, no es crecer por crecer.
Todo eso lo que estamos ahora cambiando, pero de que la gente va a tener más ingresos, ya tiene ahora más ingresos, ya ahora.
Les voy a poner un ejemplo. No todos tenían la pensión y los que tenían la pensión recibían mil 160 bimestral, ahora es dos mil 550.
Imagínense si todos los adultos mayores -porque ya creo que llevamos más del 90 por ciento, ocho millones- imagínense una casa humilde en donde hay dos adultos mayores, dos ancianos respetables, esposos, les está llegando ahora cinco mil pesos, son sus alimentos. Eso no lo recibían y estoy hablado de ocho millones de adultos mayores, todos los adultos mayores.
A ver ¿sucedía eso en el sexenio anterior o en los otros sexenios?, ¿saben qué decían sobre eso?
Que era populismo, paternalismo.  Yo recuerdo que cuando se inició ese programa aquí en la Ciudad de México, que lo iniciamos en el 2000, ¿saben que declaró Fox?, que eso era populismo, paternalismo, que era mejor poner a trabajar a los adultos mayores.
Esa es su mentalidad, así son los conservadores; es una mentalidad, un pensamiento porfirista. Como si el adulto mayor no hubiese trabajado toda la vida y mereciera vivir con un poco de holgura en el último tramo de su existencia.
Pero además esto se aplica en Europa desde los años posteriores a la Segunda Guerra Mundial, es lo que se llama Estado de Bienestar, y no así. Nosotros decimos dos mil 550, en Europa, en varios países, al llegar a 65 años la pensión, la pensión en pesos mexicanos es de alrededor de 12, de 15 mil pesos, en general, universal.
Entonces ¿por qué no copiaron eso?, ¿por qué lo que copiaron fue lo que les ordenó el fondo?
Entonces, claro que están mejorando las cosas, claro que vamos a combatir la pobreza y nos vamos a sentir todos muy satisfechos.  Es que hay una especie de enajenación, en estar pensando que nada más nosotros nos merecemos vivir bien y nos olvidamos de los demás.
¿Para qué vamos a los templos? ¿Para qué vamos a la iglesia los domingos? ¿Qué, vamos a estar confesando y comulgando y olvidamos los mandamientos?, ¿en qué se sustentan las doctrinas cristianas, e incluso, las doctrinas de todas las religiones, y el pensamiento humanista de los libres pensadores?, ¿que no es el amor al prójimo lo más importante?
Entonces, ¿por qué la hipocresía?
Populismo, paternalismo lo que se le da a la gente humilde, ¿y cuánto se robaban?, ¿cuánto dejaban de pagar de impuestos los de arriba?, ¿eso no es robo?, ¿eso no es populismo?, ¿eso no es paternalismo?, cuando ellos eran los hijos predilectos del régimen, los dueños de México.
Entonces, eso se termina. Pueden decir todo lo que quieran, nosotros estamos haciendo lo que nos corresponde, trabajando todos los días por el bienestar del pueblo. No es asunto fácil, porque aún con todos los recursos económicos que tiene el país -porque hasta eso, tiene muchas riquezas México- no terminaron de saquearlo, que el propósito era acabar con todo, arrasar, o sea, no tienen llenadera, no pudieron.
Y otra cosa que es importantísima. Cada vez creo más es eso, es en la cultura o en las culturas de nuestro pueblo, eso es fundamental para sacar adelante al país y poner orden en el caos. Esa es la política, hacer un buen gobierno.
Y yo estoy seguro que se van a seguir obteniendo buenos resultados. Vamos a tener diferencias y va a haber oposición, y no importa y no nos debe de preocupar; al contrario, eso demuestra que es una sociedad viva, democrática.
Cuando no hay una transformación, ¿qué pasa?, ¿qué sucedió en tres siglos de dominación colonial?, ¿cómo era la vida?, plana no se movía nada.
¿Se acuerdan ustedes de algún hecho importante que haya ocurrido en tres siglos de dominación colonial? Nada.
Ah, viene la Independencia, una época de movilidad política, cultural, la reafirmación de nuestra nacionalidad. La Reforma, otro movimiento importantísimo.
Hablábamos la vez pasada de que el mejor periodismo de toda la historia se dio en la época de la República restaurada, en 10 años los mejores escritores, los más inteligentes, los más comprometidos, los más patriotas que se haya tenido en toda la historia.
La Revolución, miren aquí el Palacio.
¿El muralismo de dónde surge?
Por la Revolución. Luego, la decadencia.
¿Qué estamos viviendo ahora?
Un momento de transformación. Sí, van a haber cambios y diferencias, pluralidad, debate y eso es muy bueno, mucho muy bueno.
Una más.
PREGUNTA: Buenos días.
Le doy las gracias, presidente.
De la región lagunera. No sé si me recuerda desde 2007 defendiendo aquí de tanta, de tanta tranza en el país aquí al pueblo.
Le traigo dos preguntas y una ayuda para las radios comunitarias.
Batallamos durante muchos años metiendo solicitudes, que las solicitudes eran para los gobernantes de las radios y ahorita -ya después de trabajar el proyecto y no la persona, nosotros en La Laguna estuvimos leyendo los proyectos de todos los candidatos y a usted lo estudiamos, todos los proyectos y todos los candidatos en el agua en muchos temas- le traigo dos preguntas.
Y como dijo uno acá, todas facilitas, no difíciles, señor presidente.
Una. Ya tenemos allá un amparo que mete una persona ambientalista, entre comillas, contra la decisión de cancelar a mano alzada lo del Metrobús Laguna.
Yo soy de Torreón, me ha ido muy bien, he ido a Estados Unidos también huyendo de las persecuciones y hay muchos camajanes que se subieron al carro de la Cuarta Transformación.
Nosotros como periodistas, yo no soy periodista, soy contador público y me enorgullece decírselo, como Belisario Domínguez, que ayer no lo mencionó, porque él hizo un periódico cuando la prensa fifí de aquel entonces no escribía nada en contra de los gobiernos.
Y le agradezco que nos dé la oportunidad a la nación y al mundo de estar con usted preguntándole, porque nosotros confiamos en el proyecto, no en la persona.
Entonces, le traigo dos preguntas.
Una. Hay un ambientalista que usó a una asociación civil y se amparó a nivel federal en contra de la decisión de los laguneros que estamos cansados de tanta pinche transa, nos han olvidado los gobernadores de Durango y de Coahuila durante muchos años.
Tenemos empresas que vienen con ustedes, con usted, usted los recibió aquí, en el palacio, que van a invertir, pero es más el daño que hacen ambiental, como Lala, que nos dejó sin agua durante muchos decenios.
Y hay unos planes muy buenos, como el Plan MEVA, agua para Laguna, que es muy fácil hacerlo, pero es más lo que se robaban, que en hacer las soluciones.
La Laguna puede ser un edén, tenemos el Plan MEVA, de traer agua por gravedad de la Sierra Madre Occidental, y usted conoció a don Mario Enrique Vázquez Ávila, conoció a mucha gente en La Laguna.
Nosotros seguimos trabajando en el proyecto, no nos interesan los puestos, no somos ambiciosos, pero está fallando mucha gente que se subió con usted.
Los ciudadanos debemos y debemos de hacer investigación, como usted dice, aquí traigo muchas investigaciones de fraudes, fraudes en la calidad del agua.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Te contesto eso.
INTERLOCUTOR: Sí, y luego ya la otra pregunta.
Déjeme terminar.
A usted le gusta que le digan los reporteros con hechos, con investigaciones. Tenemos mucha investigación de 10 años trabajando los fraudes en el tema del agua.
El Fondo Metropolitano, han agarrado dinero los gobiernos y lo único cierto del metropolitano es que se reparten 50 por ciento Coahuila, pero no hay ninguna visión metropolitana.
El anterior gobernador, Rubén Moreira, les impuso el Metrobús, que está sin pies ni cabeza. Una obra mal hecha, mal ejecutada, y no que se lo diga yo, tiene que hacer una auditoría de análisis sobre esa obra porque ya subió casi ya lo doble a lo que iban a presupuestar, como siempre hacían los neoliberales, los conservadores.
Entonces, sobre el amparo que presentó una persona que nosotros conocemos allá, que se dice ambientalista y no digo su nombre, ¿sabe por qué no se lo digo?, porque lo conozco de muchos años y a su familia, pero me da coraje que ahora se amparen también en La Laguna con decisiones para retrasar todo lo que usted muy bien está haciendo aquí por la República.
Lo de la cancelación del aeropuerto, lo apoyamos el pueblo; el Tren Maya, lo vamos a apoyar, y otras más de sus propuestas.
El bienestar. Están fallando los delegados, allá en La Laguna, en Durango y en Coahuila. Eso sí se lo digo para que hagan una auditoría sobre el trabajo de los delegados, que no se den los puestos por ayuda en campaña, porque venían de otros partidos ahora son morenos, y ahora…  pero ¿por qué?, porque nosotros nunca hemos estado trabajando por un puesto, por nada, hemos puesto hasta nuestra vida en riesgo por la República.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Muy bien, Mira, yo celebro que tengamos que estos diálogos, porque me ayuda mucho a informar a la gente, en general, y a las regiones, en este caso es La Laguna.
¿Qué sostengo?
La gente en Gómez Palacio no aceptó lo del Metrobús, no lo acepta la mayoría. Y sea mano alzada o sea en urnas, lo cierto es que la gente no quiere esa obra.
Les comento que yo había autorizado que se realizara la obra, porque tiene una lógica, es un Metrobús en Torreón que llega al límite de Torreón y Gómez Palacio, Torreón-Coahuila-Gómez Palacio-Durango.
Lo que se pedía, lo que se solicitaba era continuar del límite de Torreón hacia Gómez Palacio y Lerdo.
Una obra como dice el compañero aprobada en el primer tramo de Torreón, todavía no terminada.
INTERLOCUTOR: A Matamoros.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Pero ya aprobada, sí.
Hasta le pedí al de inversiones de Hacienda que me mandara un día antes el oficio de autorización para poderlo decir, es decir, ya se va a llevar a cabo la obra.
Y me mandó el oficio, ya me lo guardé. Llego al acto a Gómez y una gran protesta general en contra del Metrobús y uno sabe cuándo es una protesta montada, manipulada y cuando se trata de una protesta espontánea, auténtica o en lo general, aunque no dejan de haber intereses particulares; pero así, todos en contra.
Entonces, lo que hago es que pregunto -eso no les gusta a los adversarios, porque es imponer las cosas, yo no puedo imponer nada, repito, lo que decía Juárez: ‘por la fuerza nada, todo por la razón y el derecho’- entonces, pregunto y unánime en contra.
Entonces, les planteo ‘a ver ¿en qué usamos los fondos?’, hay un hospital que está por terminarse y la necesidad de La Laguna, la principal necesidad, el agua.
Entonces, la gente dice: ‘Agua’, pues va a ser agua. Y voy a argumentar, a profundizar sobre el tema. Tienen un problema serio en La Laguna de sobrexplotación de los acuíferos.
Entonces, como ya se está perforando muy profundo hay contaminación y en algunos casos de arsénico.
INTERLOCUTOR: Sí, viene con arsénico la leche.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: El agua, por la sobreexplotación, es que la alfalfa requiere mucha agua.
Ya no quiero hablar más de eso, porque tampoco se trata de destruir una actividad productiva, se trata ya de aceptar de que debemos de optar por el desarrollo sustentable y que lo principal es la salud del pueblo.
Les voy a dar un dato. ¿Saben qué han hecho los gobernantes?
Han puesto plantas para purificar el agua, para quitarle el arsénico, plantas tratadoras. Eso no puede ser, la gente merece tener la seguridad absoluta de que está tomando un agua sana, pura. Ya cuando se ponen plantas de tratamiento para el arsénico, ya lo que se está demostrando es de que hay un problema grave.
Entonces, no es quedarnos nada más en el planteamiento del problema, no es condenar a los productores, porque se generan empleos, porque es bienestar también; es ir llevando a cabo una reconversión, reconvertir la actividad productiva para que se consuma, para esas actividades productivas, menos agua, que se cuiden los acuíferos, que no se siga afectando las reservas de Cuatrociénegas, donde nació don Venustiano Carranza, que son lagunas naturales bellísimas y que están perdiendo también volumen de agua por lo mismo. Entonces, estamos llegando a un acuerdo.
Decía aquí el compañero que tuvimos una reunión con los que impulsan estas actividades productivas. Es que no es imponer nada, es convencer. Y se va a llegar a un acuerdo.
¿Qué vamos a hacer? ¿Cuál es mi compromiso?
Que vamos, y ya estamos trabajando en el proyecto, para llevar agua a Torreón y a Gómez y a Lerdo, a La Laguna; y estamos viendo si lo podemos hacer con un acueducto de la presa Zarco que está como a 50, 60 kilómetros. Vamos a invertir en eso para llevar el agua en un acueducto y que se tenga, lo primero, agua de calidad para la gente.
Entonces, sin afectar la actividad productiva, estamos también promoviendo que se desarrollen cuencas lecheras en el sur sureste donde hay agua. Imagínense cuánta agua hay en el Papaloapan, en el Grijalva, en el Usumacinta. Y además ya hay ganado adaptado al trópico con capacidad para producir leche.
Entonces, con los mismos empresarios de La Laguna estamos llevando a cabo estas acciones de manera conjunta, pero por encima de todo está la salud.
Y esto también es algo que debe de subrayarse, como el gobierno ya no está al servicio de ningún grupo de interés creado, sino al servicio del pueblo, puede actuar con libertad.
Antes los grupos de intereses creados financiaban las campañas y entonces llegaba el nuevo presidente y no podía hacer nada; al contrario, les tenía que dar.
Ya no puedo hablar más. Ya es cosa de que ustedes terminen de hacer la investigación.
INTERLOCUTOR: Exactamente.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Esto es nada más el prólogo.
Bueno, ahí nos vemos mañana.
Adiós, adiós.
+++++
 







Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina



Sala de prensaSala de prensa



DocumentosDocumentos



GabineteGabinete



Enlaces de interés

Aprende en casa II
Atlas Nacional de Riesgos – Cenapred
Becas Benito Juárez
Gobierno de México
INAPAM
Infonavit
Información sobre COVID-19
Instituto de Salud para el Bienestar
Jóvenes Construyendo el Futuro
Liconsa
Pensión Adultos Mayores
Planeando juntos
Proequidad
Programa Nacional de Reconstrucción
Proyecto Refinería Dos Bocas
Proyecto Tren Maya
Registro vacuna contra COVID-19
Sembrando Vida
Trabajadoras del hogar – programa de afiliación al IMSS













Close











Contacto Andrés Manuel López Obrador
Presidente de México
t. 5093 4900
t. 01800 080 1127
Puerta 8 Palacio Nacional, Plaza de la Constitución S/N, Colonia Centro, Ciudad de México, C.P. 06066
Aviso de privacidad













					Copyright © 2022. All rights reserved				



					Developed by ThemeMakers















