


  








07.02.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador – Presidente de México



































































Warning:  Invalid argument supplied for foreach() in /var/www/html/wordpress/wp-content/themes/diplomat/header-socials.php on line 8

























Inicio
Sala de Prensa

Boletines
Transcripciones
Documentos
Fotogalería

Fotogalerías. Reuniones estatales del Banco del Bienestar


Videos


4 Años de Transformación
Gabinete
Oficina de la Presidencia
Biografía
Contacto





Search













07.02.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador

Home Versión Estenográfica 07.02.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador 					









07.02.19 Versión estenográfica de la conferencia de prensa matutina del presidente Andrés Manuel López Obrador


2019, Año del Caudillo del Sur, Emiliano Zapata
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Buenos días. Vamos a explicarles cómo se están dispersando los fondos para el bienestar.
Esta es una revolución, es parte de los cambios de la transformación que se está llevando a cabo, la Cuarta Transformación de la vida pública.



En una sociedad democrática debe darse el diálogo en un marco de respeto y libertades plenas.Explicamos el procedimiento que llevamos a cabo para entregar los Programas Integrales de Bienestar; en esta administración todos los apoyos se dispersarán directamente, sin intermediarios, a través de la Tesorería de la Federación.Los recursos ya no pasarán por organizaciones de la sociedad civil, como anteriormente sucedía. Daremos más a quien tiene menos, esa es la justicia social.Posted by Andrés Manuel López Obrador on Thursday, February 7, 2019


Hemos hablado que por la corrupción que prevalecía, se destinaban recursos en beneficio de la gente, pero no llegaban los fondos o no llegaban completos, había moche, por todo un sistema de intermediación que prevalecía.
Organizaciones sociales de todo tipo, organizaciones de la llamada sociedad civil, que también recibían dinero para apoyar a niños de la calle, para apoyar a migrantes, para apoyar a adultos mayores y se mantenían aparatos burocráticos, aunque no pertenecieran al gobierno.
Eran organizaciones con directivos, con asesores, con gastos para ir a congresos a todo el mundo, todo financiado con el presupuesto público.
Y si se hablaba de apoyar a adultos mayores era el instituto de los adultos mayores y el aparato administrativo y el aparato burocrático, y el presupuesto se quedaba arriba y al adulto mayor no le llegaba el apoyo.
Entonces, todo eso ya desapreció. No se va a entregar apoyo a ninguna organización social, ni a ninguna organización de la llamada sociedad civil, o a las organizaciones no gubernamentales. No se van a transferir recursos, a dispersar recursos en beneficio de la gente, a través de intermediarios.
Todo va a ser directo de la Tesorería de la Federación al beneficiario.
Me acompaña, por eso, la tesorera de la Federación, Galia Borja, que está aquí y se las presento. Ella es la tesorera de la Federación.
Y me acompaña María Luisa Albores, secretaria de Bienestar, y la subsecretaria de Bienestar, Ariadna Montiel.
Y queremos explicarles cómo se están dispersando ya los recursos para el bienestar de la gente y el ejemplo es cómo al día de hoy se han transferido los apoyos a los adultos mayores.
Todavía no se concluye la entrega, porque se van a garantizar pensiones de dos mil 550 pesos cada dos meses.
Entonces, estamos hablando de enero y febrero, como no termina todavía febrero, todavía no se concluye de entregar los apoyos a todos los adultos mayores. Se calcula que hay alrededor de ocho millones 500 mil adultos mayores que van a ser beneficiados.
Se decidió aumentar la pensión de lo que se entregaba el año pasado, eran mil 160 pesos cada dos meses, ahora van a recibir los adultos mayores dos mil 550 pesos cada dos meses.
 
Se decidió también que sea universal, es decir, para todos, porque no se entregaba a pensionados, jubilados del Issste, del Seguro, de Pemex, de las Fuerzas Armadas. Ahora todos los adultos mayores van a recibir esta pensión. Es un derecho.
Cuando se habla de cuando es universal es para todos, no sólo a los adultos mayores pobres, sino a todos los adultos mayores por su contribución, por lo que han aportado a lo largo de su vida. Es como una recompensa, un reconocimiento para que puedan tener un poco de apoyo en el último tramo de la existencia.
Hay adultos mayores que tienen ingresos, que tienen recursos; de todas maneras van a recibir su apoyo. Y ellos van a decidir libremente si lo aceptan o no.
Y hay algunos que nos están escribiendo, diciendo que ponen su pensión a disposición del gobierno para que se beneficie a otras personas. Pero eso es voluntario.
Y yo aclaro que tienen derecho porque han trabajado. Esto se aplica en muchos países de Europa, es lo que se conoce como Estado de bienestar, que al llegar a una determinad edad el adulto mayor recibe una pensión.
Desde luego, lo que nosotros podemos otorgar ahora es menos de lo que reciben adultos mayores en países europeos, donde ya llevan muchos años aplicando lo que se conoce como Estado de bienestar. Países como Suecia, como Dinamarca, los países nórdicos y también Inglaterra, y en otros países existe el Estado de bienestar. Nosotros tenemos eso como modelo a seguir.
Porque no todo lo del extranjero es malo, desgraciadamente se copia lo malo. Hay muchas cosas buenas en otros países que deben de aplicarse, pero aquí lo que se ha venido emulando es todo aquello que perjudica, no lo bueno.
Por ejemplo, esto del Estado de bienestar, que es garantizar la seguridad del ser humano desde que nace hasta que muere, desde la cuna hasta la tumba, es un ideal de justicia social.
Entonces, explicarles esto porque también hay protestas, está la protesta de las estancias infantiles. Se va a proteger a todos los niños de las estancias infantiles, nada más que de esta forma:
Se les va a entregar el apoyo directo a las madres, a los padres, no a las estancias infantiles, sino directo a las niñas, a los niños, a través de sus padres, y que ellos, con lo que les corresponde, puedan entregar esos recursos a quienes manejan o administran las estancias infantiles o que utilicen esos recursos de la manera que ellos decidan, porque hay irregularidades en el manejo de las estancias infantiles.
Lo mismo en el caso de las organizaciones campesinas. Los apoyos a los productores van a ser de esta manera: de forma directa, ya no se va a entregar apoyo a organizaciones campesinas, aunque haya plantones y toma de oficinas. Ya que sepan que los apoyos van directo al ejidatario, al pequeño propietario, al comunero. Se acaba la intermediación.
Vamos de esta manera a hacer rendir el presupuesto en más de 30 por ciento, porque en los censos que estamos haciendo estamos encontrando que no se entregaban los fondos completos. Tenemos pruebas de que había corrupción en la entrega de los apoyos a la gente.
Además, quiero decirles que ahora como nunca van a haber fondos para el bienestar, y a las pruebas me remito, sólo este programa significa una inversión de 100 mil millones de pesos.
Nunca los adultos mayores habían recibido un apoyo que implicara en lo material una inversión de 100 mil millones de pesos.
Entonces, vamos a explicarles cómo se están dispersando los fondos. También, decirles a los pensionados, jubilados del Issste, del Seguro que si en sus cuentas -ya es informarles- reciben estos dos mil 550 pesos, se debe al programa; que sepan que ya está entregándose este apoyo, porque muchos no se enteran y aprovechamos para informarles de que van a recibir este apoyo.
Y lo mismo quienes no hayan sido censados, quienes no sean tomados en cuenta van a ser considerados, en este mes se termina de hacer el censo.
Teniendo el censo depurado, porque esto ha implicado un trabajo de cruzar información de distintos censos para que no haya duplicidades, como ya esto ya está muy depurado y ya está el sistema, que quiero que se les explique la tesorera, ya prácticamente cada dos meses es oprimir un botón y se dispersan los recursos.
Entonces, los 100 mil millones se dispersan de esta manera, sin aparato administrativo, o sea, no sólo es más seguro, sino es menos costoso; no cuesta la operación porque no se requiere de oficinas administrativas o muchos trabajadores al servicio del Estado. Es un mecanismo muy sencillo: De la Tesorería al beneficiario.
Entonces si quieren escuchamos a las compañeras.
SUBSECRETARIA DE BIENESTAR, ARIADNA MONTIEL REYES: Buenos días.
Con el permiso del presidente.
Vamos a presentar el avance. Aquí estamos exponiéndoles, en este momento, la pensión de adultos mayores, que ya tiene un proceso de bancarización, es decir, que ya tienen una tarjeta de banco donde se deposita, son 2.3 millones de derechohabientes, como vamos a denominar de ahora en adelante a las dos pensiones, de adulto mayor y discapacidad, porque alcanzarán un nivel de derechos sobre su programa.
Es una inversión de seis mil millones de pesos, la pensión de adultos mayores con un pago supervisado en la transición a la bancarización en las zonas rurales e indígenas 2.5 millones de derechohabientes con una inversión de seis mil 400 millones de pesos.
En coordinación con la Ciudad de México, 525 mil adultos mayores ya también recibieron su pensión de enero y febrero, que como ustedes saben pasará a administración, estamos en el tránsito de pasarla a administración de la política de adultos mayores, de la ciudad a la federación, y son mil 300 millones de pesos los que se están invirtiendo.
En el Seguro Social hasta ahorita hemos dispersado 907 mil 961 pensiones. El Seguro Social tiene aproximadamente dos millones de pensionados arriba de 68 años y más, de los cuales medio millón ya estaban contemplados en la pensión, ya participaban de este programa. Y solamente nos falta la transferencia de 600 mil pensionados del Seguro Social, llevamos este avance, lo resolveremos en esta semana y la próxima.
Como ya se ha informado, hacer el trabajo técnico del empalme de los padrones tiene un esfuerzo también para no pagar duplicidades y que los recursos se empleen de manera adecuada.
El Issste, 276 mil pensionados del Issste ya también cuentan con su pensión, ya tienen su transferencia. En el caso del Issste sólo nos falta la transferencia de 95 mil pensionados, que también estamos en ese proceso.
Es decir, que a la fecha hemos ya hecho la transferencia de poco más de seis millones de beneficiarios con una inversión de 15 mil 400 millones de pesos.
Y en proceso está poco más de un millón, que representaría dos mil 700 millones de pesos con un avance de siete millones 132 mil derechohabientes, adultos mayores, con una inversión de 18 mil 200 millones de pesos.
Lo que está en proceso, quiero explicarlo, el Censo del Bienestar hasta este momento ha hecho un registro de más de cinco millones de adultos mayores.
Estos adultos mayores, muchos de ellos, ya estaban en el programa o participan de las pensiones del IMSS, del Issste de todo este esfuerzo de la unicidad de los padrones.
Pero el Censo del Bienestar ha levantado estos más de cinco millones y es muy importante decirlo porque hemos visto a los adultos mayores físicamente, hemos constatado que están y que van a recibir su apoyo; tenemos sus domicilios y eso hace que el padrón tenga mucho mayor transparencia y mucho mayor certeza en la operación de los recursos.
De tal manera que, en este momento, con los cruces y la incorporación de los distintos sectores de pensionados, tendríamos poco más de un millón de registros nuevos por parte del censo.
Y aquí es importante decir que son las zonas más alejadas del país, los municipios indígenas y las zonas rurales, a donde no se llegaba, porque no se buscaba a la gente, se esperaba que el derechohabiente se acercara.
Y el censo lo que hizo fue ir a buscar a los adulos mayores hasta los últimos rincones del país, a los lugares más apartados y estos son los nuevos ingresos, que ninguna pensionaria, ni el padrón mismo contemplaba.
En el caso de las Fuerzas Armadas, son un poco más de 30 mil militares en retiro, o viudas de quien tuvo alguna pensión y que ya falleció. Las Fuerzas Armadas con mucha disposición a compartir su información.
Y, en el caso de Pemex, también arriba de 43 mil pensionados.
Estamos hablando de poco más de un millón de derechohabientes que se sumarían. Lo que se denomina la lámina: En proceso.
De tal manera que estaríamos hacia esta próxima semana llegando al 84 por ciento del avance y con la instrucción del presidente de concluir en este primer bimestre la incorporación de todos los adultos mayores que tienen derecho a esta pensión.
De tal manera que el avance es este.  Muchas gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Esto significa que para antes de que finalice el mes se tiene la entrega de los primeros dos meses y marzo-abril la otra entrega; es cada dos meses.
Si advierten, se está hablando de alrededor de 18 mil millones cada dos meses para adultos mayores, lo que da, en términos generales, los 100 mil que se tienen de presupuesto autorizado. Esto ya está seguro.
Ahora me gustaría que Galia, la tesorera, les informara de la mecánica, de cómo se dispersan estos fondos.
TESORERA DE LA FEDERACIÓN, GALIA BORJA GÓMEZ: Gracias. Buenos días.
 
Como ya se dijo, la Tesorería de la Federación es la encargada de realizar los pagos a cargo del gobierno federal, para lo cual utiliza el Sistema de Pagos Electrónicos Interbancarios de Banco de México, mejor conocido como el SPEI.
El mecanismo es muy sencillo y es el siguiente: La Tesorería recibe de los responsables de los programas las instrucciones de pago, acompañadas de un archivo electrónico encriptado con la relación de las cuentas bancarias de los beneficiarios.
Entonces, la Tesorería hace ciertas validaciones y a través del SPEI ordena la dispersión de todos los pagos a cuentas bancarias de los beneficiarios desde la cuenta que la Tesorería tiene en Banco de México a la cuenta de los beneficiarios, evitando de esta manera intermediarios.
Es importante comentar que los beneficiarios pueden recibir su apoyo en cualquier institución financiera participante en el SPEI.
En particular para el programa Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores, en lo que va de 2019 se han hecho estas dispersiones que ya se comentaron 18 instituciones bancarias, en donde cada beneficiario tiene su cuenta bancaria. Muy sencillo.
Gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Muy bien, pues esto es informarles que así vamos a dispersar alrededor de 300 mil millones de pesos de manera directa, porque así se van a dispersar los apoyos para personas con discapacidad; 10 millones de becas para estudiantes. Así se van a dispersar dos millones de apoyos a productores. Así vamos a dispersar los créditos de las Tandas del Bienestar, todo de esta forma.
Yo espero que, así como estamos terminando ya de definir el mecanismo en el caso de adultos mayores, tengamos definidos todos los procedimientos de todos los programas de bienestar a más tardar a mitad del año. Ya tenemos el sistema, ahora sí que, automatizado, confiable.
Y todos estos padrones se van a transparentar para que todo el pueblo sepa cómo se están distribuyendo los beneficios a la gente.
Hay cosas que no se pueden llevar a cabo de esta manera, pero que también va a haber transparencia: licitaciones de obras, que no es la entrega de manera directa a los beneficiarios.
Quiero también destacar que no va a quedar un hogar pobre sin recibir un apoyo, porque donde no hay un adulto mayor y hay una persona con discapacidad, llega el apoyo.
Si no hay un adulto mayor, no hay una persona con discapacidad, pero hay un estudiante de preparatoria, ese tiene su beca.
Si no es un estudiante de preparatoria, es un niño de una estancia infantil, su apoyo. Si es un niño de familia pobre que estudia primaria y secundaria, su beca. Si es un joven que va a estar de aprendiz, su apoyo, tres mil 600 pesos mensuales.
Entonces, todos los hogares pobres van a tener un apoyo. Ahora sí que como el poema de Guillén: ‘Vamos a tocar las puertas. Tun, tun, ¿quién es? La justicia’ a los pobres.
Entonces, es para nosotros muy satisfactorio poder informarles y decirle a la gente que por este medio vamos a estar informando, porque si nos damos cuenta no están todavía todos los jubilados y pensionados del Seguro, porque estamos revisando los padrones.
Es que tenemos en eso dificultad, hay inconsistencias para decirlo suave. Entonces, estamos cruzando información.
Por eso, muy importante el censo, ya llevamos alrededor de 25 mil personas censadas, perdón, 25 millones de personas censadas y significa foto y significa todos los datos.
Ese Censo de Bienestar es una materia prima fundamental para poder llevar a cabo esto.
Si no tenemos esos censos, cómo dispersamos los fondos.
Esto era lo que queríamos informar, mañana vamos a hablar sobre otro tema.
Vámonos atrás. Sí, porque me están reclamando ya, en serio, algunos. A ver allá, allá atrás.
PREGUNTA: Buenos días.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: El reclamo fraterno, nada.
PREGUNTA: Presidente, buenos días.
Comentarle sobre… que nos diera su opinión sobre las declaraciones de ayer del secretario Urzúa, con respecto a las estancias infantiles en donde hace referencia en que se puede, incluso, los abuelos podrían cuidar mejor de los niños.
Y se habla, también, en otro tema, de una toma clandestina aquí, en la Gustavo A. Madero, al interior de un mercado, ¿no sé qué información tenga al respecto? Gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, acerca de lo primero. Mire, ya se hizo la revisión, se hizo el análisis, son alrededor de 300 mil niños los inscritos en las estancias.
Se encontró que hay informes adulterados que no son, en todos los casos, los niños que se registran y otro tipo de irregularidades.
Entonces, la decisión es entregar a los papás de los niños el apoyo, así. Se les van a entregar mil 600 pesos cada dos meses por niño. Si una familia tiene dos, pues es el doble. Y esa familia decide si quiere entregarle esos recursos a los de las estancias.
Si esa familia dice: ‘Con esto yo puedo encargarle mis hijos a una hermana, a una tía, a una abuelita’, es decisión de cada familia. Es entregar los recursos para que se tenga este apoyo de manera directa.
Entiendo que no les pueda parecer a algunos, pero pueden resolverlo hablando con los padres, que ellos son los que van a tener los recursos.
El apoyo es igual al que van a recibir de pensión o de beca los estudiantes del nivel básico, de primaria y secundaria; y es igual que el que van a recibir los estudiantes del nivel medio superior, son mil 600 pesos cada dos meses.
INTERLOCUTORA: Pero algunos comentarios con respecto a que fueran los abuelos para algunas personas fue un poco desafortunado, porque a lo mejor algunos lo tomaron como: No es su responsabilidad, obviamente, los abuelos cuidan a los nietos con cariño, pero, quizá, a lo mejor tendrían ya que estar en esa etapa de la vida haciendo otras cosas.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, eso es voluntario.
INTERLOCUTORA: ¿No fue desafortunado por parte del secretario?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Yo creo que no lo hizo con ese propósito de ofender.
Yo creo que sucede que los abuelitos, las abuelitas ayudan; hay madres solteras que se apoyan en sus mamás, o sea, en las abuelitas de los niños. Así es en la familia, en general.
Pero no creo yo que Carlos haya hecho eso con propósitos de ofender.
Lo otro que me decías.
INTERLOCUTORA: Se habla de una clandestina en la Gustavo A. Madero.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No tengo el reporte. Hoy no lo vimos eso.
Sí, sigue habiendo tomas clandestinas y seguimos adelante.
Ya vamos a presentarles el informe, quedamos que para el día 21, que se cumplen dos meses que iniciamos la estrategia contra el robo de combustible. Y vamos muy bien.
Se ha estado avanzando, pero el 21 ya les informamos, que son los dos meses, cómo está la vigilancia, cómo estamos resolviendo el problema del abasto; en qué situación de abasto está el país.
Ya vamos hacia la normalidad, nos quedan todavía algunos lugares, pero se ha avanzado bastante. Ya se avanzó mucho en Jalisco, ya se avanzó, se resolvió en Querétaro, nos falta terminar de resolver en Guanajuato.
Tenemos todavía algún problema en Nuevo León, pero también ya a partir de hoy empiezan a mover combustible las nuevas pipas que ya están llegando.
Todo esto les vamos a informar pronto sobre este tema.
PREGUNTA: Buenos días, presidente. David Pérez de Tejada de Informe 24.
¿Hay alguna forma para las personas que no han sido censadas que tengan una oportunidad de hablar a un teléfono o algo para que den sus datos o sean censados?, ¿o de qué manera se va a blindar este apoyo para las personas que fallecen y que no lo estén cobrando?
Y la otra es, también respecto a lo de estas tomas clandestinas que se han encontrado, ahora que se compruebe esta de las Gustavo A. Madero y la de Azcapotzalco, ¿se va a investigar a los exdelegados también la responsabilidad que tenga?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, hoy en la mañana se nos informó del número de detenidos a partir de que se inició este proceso. Ha habido alrededor de 600 detenidos por la situación legal, porque la ley es muy laxa, muy blanda, por eso la reforma que está en el Congreso.
Aprovecho para hacer el exhorto, la convocatoria, la invitación a los legisladores que ya aprueben las reformas para que sea delito grave. Sólo se han podido mantener alrededor de 60 presuntos responsables o culpables del robo, ese fue el informe que nos entregaron el día de hoy.
Pero hay muchas denuncias presentadas, abiertas, más de 200, nada más en este periodo de enero y lo que va de febrero; más de 200 denuncias presentadas en la Fiscalía General y se les va a dar a todas seguimiento.
Lo otro que preguntaste.
INTERLOCUTOR: Lo de si a los delegados se les iba a investigar, a los ahora son alcaldes.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí hay denuncia, a todos. Pero si no existe denuncia no, sólo que lo determine así la Fiscalía.
INTERLOCUTOR: Y la otra era si había un número y cómo se iban a blindar.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Eso es muy importante.
El mecanismo. A ver, Ariadna.
Nos va a servir mucho esta conferencia, este diálogo circular para estar informando. Por ejemplo, de bajas, cómo nos informan que ya un familiar, un adulto mayor falleció, que la gente lo hace. Cómo nos informan que no va a utilizar su pensión, cómo informa que no ha recibido el apoyo.
También, quiero aclarar que es a partir de los 68 años. Sólo en comunidades indígenas, los indígenas de México reciben el apoyo a partir de los 65, y siguen recibiendo a partir de los 65 los que ya venían recibiendo el apoyo en los programas anteriores, que era de 65, eso siguen. Si tienen 66, siguen recibiendo el apoyo; si tiene 67, ya 68, ya entra.
Pero es 68 en general y 65 para los que ya recibían el apoyo, porque se decidió no quitarles el apoyo y, también en el caso de los pueblos indígenas ahí, a partir de los 65, en general.
Pero lo que pregunta él, y además si no lo tenemos ya definido, lo tenemos que resolver de a quién avisar, a quién acudir para tener la información sobre esto.
ARIADNA MONTIEL REYES: Gracias.
Primero que nada, respecto a las bajas, las defunciones. Todos los padrones se cruzan primero con el Registro Nacional de Población, vía la CURP, para poder verificar que estemos pagando a personas que están vivas.
Los que ya tienen la bancarización, de lo que se trata es que no se muevan todos los bimestres, sino que les llegue. Pero esa verificación se hace puntualmente antes de que se realicen los pagos.
Para poner en contexto, en todo este esfuerzo que hemos realizado del trabajo de los padrones hemos cruzado más de 150 billones de datos de distintas bases. Entonces, es un mecanismo de validación para ingresar al padrón y mantenerse.
Los padrones están vivos, porque diariamente fallecen adultos mayores y diariamente cumplen años. Entonces es un padrón que se mantiene vivo.
Y pasando esta etapa del censo y de esta gran incorporación y despliegue de la pensión, en la Secretaría de Bienestar tenemos 351 centros en el país en donde los adultos mayores posteriormente podrán irnos a informar una serie de datos.
Por ejemplo, si cambió de domicilio, actualizarnos sus datos; si hay un adulto mayor que por su estado de salud no puede ir al banco, nombra un representante, o una persona de su confianza y todos estos datos se van a estar recibiendo en estos centros de atención que se tienen en el país, que son 351, pero que, al futuro, como lo ha dicho el presidente, se plantea que tengamos centros integradores de todos los programas.
Es decir que en un punto se atiendan de todos los programas y haya muchos más de los que hoy tenemos en la Secretaría de Bienestar en el país para que los beneficiarios y derechohabientes de los distintos programas puedan acudir.
Por el momento, la Secretaría de Bienestar tiene 351 centros para que nos informen de bajas, para que nos informen de cambio de domicilio, altas nuevas y se mantenga esta comunicación e información.
Es muy importante cuando llega la baja, la defunción, porque se entrega a la familia un pago de marcha que se le llama, que es un periodo más de pago para ayudarse en estos eventos familiares, de tal manera que puedan también notificarnos.
Y vamos a enviar, a través de correo postal a todos, una cédula con sus datos que tenemos en resguardo para que en su momento que quieran hacer algún movimiento con esa cédula puedan acercarse y darnos su información que quieran actualizar, de tal manera que esto también ya se está preparando, ya se está procesando, será a través de Sepomex, como se envíe esta cédula, y conforme se van a incorporando vamos a ir enviando esta información.
Además que puede estar accesible, no por el momento, pero sí adelante en internet con su número de beneficiario para que puedan ellos actualizar sus datos también a través de los sistemas informáticos.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Yo pienso que aquí podemos hacer el compromiso de tener un sistema de información, que haya teléfonos, que haya correo, para que se informe aquí a quién acudir, a dónde llamar, que eso sería lo mejor. A ver si tenemos eso lo más pronto posible.
PREGUNTA: Presidente, buenos días. Alfonso Bárcenas, de Cadena Rasa, Radio 620. 
Tenemos entendido que el día de ayer se reunió con jefa de gobierno, doctora Claudia Sheinbaum. ¿Nos pudiera platicar qué temas se tocaron y si en esos temas se abordó lo de la situación de inseguridad que está viviendo en el Metro? Sobre todo el acoso a las mujeres, ya que el día de ayer el secretario de Seguridad, Alfonso Durazo, nos manifestaba que va a haber un plan de seguridad en coordinación con el Estado de México, la capital del país y el gobierno federal.
¿Cómo sería ese tipo de operativo que llevarían a cabo en esos límites?
Preguntarle también: qué se va a hacer o qué se puede hacer para que no queden algunas lagunas jurídicas, como ejemplo, el caso San Juanico, cuando un presunto delincuente atraviesa el Estado de México y, vaya, no hay un marco legal todavía bien regido en donde lo detienen en el Estado de México y de ahí se puede agarrar para que, precisamente, quedar impune.
¿Se piensa homologar el Código Penal, más allá de lo operativo, presidente?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, se está trabajando de manera coordinada, ese es el informe que tenemos de la jefa de gobierno y también del gobernador del Estado de México, Alfredo del Mazo.
Se han estado reuniendo para ponerse de acuerdo, la Secretaría de Seguridad Pública está coordinando estas acciones para trabajar de manera conjunta. Eso fue parte de la participación de Claudia ayer en la reunión de seguridad.
La atención especial a Gustavo A. Madero e Iztapalapa, donde ha crecido el número de homicidios. Desgraciadamente en la ciudad en los últimos tiempos aumentó el número de homicidios en un porcentaje considerable y ya se está actuando de manera conjunta.
Tenemos pendiente Iztapalapa, o sea, se iniciaron, según informó Claudia, dos acciones inmediatas, tomando como referencia, como territorio, las dos delegaciones, ahora alcaldías o demarcaciones: Iztapalapa y Gustavo A. Madero. Y ya hay una disminución de delito en Gustavo A. Madero se consiguió, no así en Iztapalapa, que todavía hace falta más trabajo, pero estamos en eso.
Les doy un dato, porque no se puede ocultar nada, aunque no debe ser esto consuelo, porque deberíamos de no tener homicidios o muy pocos.
Hay lugares en donde hay más homicidios, por eso el operativo en Tijuana y todo lo que estamos haciendo, pero ya en la ciudad se incrementó a 4.6, 4.8 los homicidios, es decir, casi cinco homicidios diarios en la ciudad.
Cuando yo goberné la ciudad, el promedio que dejamos fue de 1.8 a 4.6, 4.8, ya es considerable. Y también la diferencia es que ahora a los homicidios se vinculan más a la delincuencia organizada.
Entonces, pero ya la jefa de gobierno que es de lo mejor, porque es trabajadora, tiene convicciones, es inteligente, es honesta, ya está, cuando digo trabajadora es que se levanta también temprano.
A mí me gustaría, es un llamado respetuoso a todas las autoridades a que se levanten temprano. Miren, muy temprano se reparten los pedacitos de suerte y entonces el que se levanta tarde ya no recibe un pedacito de suerte.
Entonces, ya se está viendo esto en el caso de la ciudad.
A ver, los dos niños.
Y ustedes, ahora sí que cómo, ¿son reporteros?
PREGUNTA: Sí, sí, sí.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: A ver.
PREGUNTA: Buenos días, señor presidente.
Mi nombre es Fernando Daniel de Lucio Villalobos, soy reportero de Radio Aventureros, como ya se habrá dado cuenta. Y llevo investigando desde hace dos años el tema de desapariciones.
En los últimos 12 años se ha incrementado muy alto el número de desapariciones de menores de edad, ¿qué estrategia emplearía su gobierno para detener esto?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Estamos ya tratando de que no haya desaparecidos en el país.
La pregunta que hice ayer al Gabinete de Seguridad es si en el tiempo que llevamos habían desaparecidos.
Entonces, un servidor público dijo: ‘no’ y otro servidor público dijo: ‘sí, precisamente, aquí, en la ciudad’, que se hicieron denuncias de personas desaparecidas y desgraciadamente en dos casos se encontraron sus cuerpos.
Entonces, todos los días preguntamos esto, porque no vamos nosotros a dejar de atender el caso de desaparecidos.
Fue un horror lo que pasó, fue muy triste, muchos desaparecidos: 40 mil en los últimos 10 años, muy triste.
Y eso nunca, jamás debe volver a suceder en el país. Y todos tenemos que cuidar, así como ustedes, y les felicito, para estar pendientes de que no haya desapariciones.
Las desapariciones, en general, pueden darse por dos motivos.
Uno, porque se enfrentan los grupos de delincuentes y a sus rivales que asesinan, los entierran de manera clandestina, los desaparecen.
Y lo otro es cuando autoridades, o sea, el Estado actúa de esa forma, que desaparece a las personas. Eso también, desgraciadamente, se ha hecho en otros tiempos.
Nosotros no vamos a permitir que el Estado desaparezca a ningún ser humano, a nadie. Y también vamos a procurar que no haya bandas de delincuentes, que todos nos portemos bien para que no haya desaparecidos.
INTERLOCUTOR: Muchas gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí.
PREGUNTA: Buenos días, señor presidente.
Mi nombre es Eitan, también de Radio Aventureros.
Muchas gracias por concedernos a mí y a mi compañero estas preguntas.
La mía es que en México hay muchos jóvenes con unas mentes muy brillantes, que han ganado premios internacionalmente y nacionalmente, y aún hoy en día están estudiando en el extranjero sus doctorados y cosas por el estilo.
Pero también un problema que estuve viendo: que hay fuga de cerebros, ¿qué les podría decir a estos jóvenes para que ya no haya este error?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Que van a tener todo el apoyo en México; que el programa de becas se va a mejorar para los que estudian maestría, doctorados, para los que se dedican a la investigación científica, a la innovación, van a tener posibilidades amplias para que puedan aportar sus conocimientos al desarrollo del país.
Este es un esfuerzo que estamos haciendo. La directora del Conacyt es una científica, ¿qué se hacía antes? Se ponía en este cargo a un profesional, no necesariamente especializado, a veces hasta un político iba al Conacyt.
Ahora la directora del Conacyt, María Elena, fue Premio Nacional de Ciencia en el 2017. Entonces, ella es becaria de los grados superiores y sabe muy bien lo que se requiere para apoyar a talentos, a jóvenes que están estudiando y que merecen apoyo, por eso la nombré para el Conacyt.
Les digo que no la conocía, fue porque vi su currículum y era una científica, es una científica. Entonces, así estamos procediendo en todo.
Acabo, por ejemplo, de enviar para el instituto de las comunicaciones y el instituto de competencia dos propuestas y el procedimiento es que a los que aspiran a ser consejeros, tanto del instituto de comunicaciones como de competencia, los califica primero el Inegi. Se inscriben varios y el Inegi les da la calificación. Sin conocerlos, ¿saben a quienes propuse?, a los que sacaron el primer lugar, porque hasta se sorprendió uno que siempre participaba, sacaba el primer lugar, pero no lo tomaban en cuenta.
Ahora las cosas han cambiado.
INTERLOCUTOR: Muchísimas gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Ustedes dos.
PREGUNTA: Gracias, presidente, buenos días. José Luis Rosales de Radio Seguridad.
Hay un tema, hablando de software, de plataformas digitales que se ha vuelto muy interesante. Miguel de Icaza es el máximo desarrollador mexicano y está trabajando en Estados Unidos. Él le propuso al gobierno anterior, o no sé si otro, la creación de una plataforma digital de nivel nacional, pero lo rechazaron y está ya en Estados Unidos.
Yo lo contacté y le dije que si le había acabado la idea, dijo que es algo muy costoso, pero creo que es necesario que eso se retome y no sé, la pregunta es: ¿se está trabajando en esta estrategia de una plataforma digital?
Porque la doctora Beatriz Eugenia Ramírez Saavedra decía en el Senado: ‘¿Por qué no a (inaudible) y crear un Instituto Tecnológico que se hable de tú a tú con el Valle del Silicón?
Gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Estamos trabajando en eso, en todo lo que es el desarrollo tecnológico, tener buenos sistemas de información al interior del gobierno.
En eso también ha habido irregularidades, se contrata servicio, se paga muchísimo dinero por eso, mucho, mucho dinero y no funciona, sistemas de cómputo. Estamos también resolviendo esto.
Dijiste Bansefi.
INTERLOCUTOR: Bansefi, el banco, no renta el software.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Sí, por ejemplo, no tiene un sistema propio, lo renta, y no está tan claro el asunto, pues se rentan estos sistemas.
Hay contratos en general, se paga muchísimo dinero, miles de millones de pesos por sistemas de información. Nada más que son contratos que se dejaron firmados, estamos buscando la manera de resolver esto.
Tenemos un equipo muy bueno de expertos que está trabajando para tener un sistema de comunicación eficaz al interior del gobierno y hacia afuera.
Hay una instrucción de no comprar ni rentar sistemas, porque era una moda. Cada dependencia tenía su sistema de cómputo, sus plataformas, sus páginas y mucho derroche para apoyar a empresas y sacar provecho.
Entonces, eso ya se detuvo. Hay una unidad en presidencia, que es la que se hace cargo de la autorización de todo lo que tiene que ver con la adquisición de servicios de comunicación, de cómputo.
INTERLOCUTOR: Y me permite con la tesorera.
El SPEI tuvo hace meses un ataque y una contingencia ahí de pagos y retenciones de las transferencias, no sé si ya quedó solucionado y prevenido para una siguiente situación.
GALIA BORJA GÓMEZ: Gracias.
Entiendo que los ataques que sufrió el SPEI no fueron en el SPEI mismo, en Banco de México, sino en la conexión de algunos bancos con dicho sistema. Fueron unos cuantos, entiendo que todos ellos invirtieron ya en tecnología y eso está superado.
Sin embargo, la relación que tiene la Tesorería con el Banco de México es muy seria, muy cautelosa. Hemos, desde que inició la nueva administración, hemos venido haciendo pruebas con distintos bancos o simplemente con la Tesorería pruebas de estrés, pruebas de volumen para garantizar que no se nos vaya a atorar el mecanismo que recién presentamos.
Gracias.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Dos más. Tenemos que ir a Iguala.
PREGUNTA: Buenos días, señor presidente. Esteban Durán, de Vanguardia.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Les invito a Iguala y allá seguimos.
INTERLOCUTOR: Vanguardia Veracruz, Esteban Durán, señor presidente.
Usted señalaba que había fundaciones o asociaciones que recibían dinero: ¿Cuántas hay, están inscritas en ese programa y cuáles son las que han recibido la mayor cantidad de dinero? Si tiene el dato.
Y, en segundo, ha habido quejas por parte de trabajadores de las tiendas de autoservicio que están completamente desprotegidos, hablamos propiamente de Walmart, a quienes, incluso los sancionan, les cobran por trabajar, y a los viene-viene en los estacionamientos hasta les cobran los estacionamientos y les cobran una multa por faltar a su labor.
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Miren, tenemos la información de las organizaciones que reciben los recursos. No queremos mostrarla para no generar conflictos, que no se sientan agredidos.
Nada más decirles que ya no va a ser así, por si deciden tomarnos las oficinas y todo, entonces, sí los vamos a acusar, o sea, ojalá entiendan que ya no se les va a entregar recursos, pero sí tenemos la información.
PREGUNTA: ¿Cuántas eran?
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: Muchas.
PREGUNTA: (Inaudible).
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: De todas las organizaciones.
PREGUNTA: (Inaudible).
PRESIDENTE ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR: No quiero hablar de eso, de partidos y demás.
Pero sí, organizaciones que recibían recursos. Bueno, si hasta los diputados recibían moches, era un descaro.
Todo esto que está pasando en algunos estados es porque se presionaba y la federación les tenía que entregar recursos adicionales de manera discrecional, organizaciones que decían: ‘Es que negociábamos’. Nosotros sí vamos a negociar, la política es negociación, es diálogo. Pero dinero no, o sea, en ese sentido no vamos a ceder en nada. Se terminó la entrega de recursos a intermediarios.
Decían los diputados que por qué no decidían sobre una bolsa de recursos y ellos entregaban, bueno, los moches, era una práctica y todavía en los estados.
Y aprovecho, también para decir a los legisladores, sobre todo a los que vienen de nuestro movimiento: Nada de condicionar el apoyo del presupuesto en un estado a cambio de que se haga una bolsa para que ellos distribuyan los recursos. Eso no le corresponde al Poder Legislativo, eso tiene que ver con el Poder Ejecutivo.
Eso surgió la historia de esta anomalía, tiene que ver con el Estado de México, que ahí se estableció que a los legisladores les entregaban un presupuesto para la compra de materiales de construcción.
Entonces, el diputado recibía toneladas de cemento, recibía block, varilla, materiales de construcción, tenían presupuesto; el diputado que su función es legislar, entonces, era un moche. Pero nadie imaginó que eso que sólo se daba en el Estado de México, estoy hablando de hace tres, cuatro décadas.
Nadie imaginó que eso se iba a trasladar, esa práctica al Congreso, a la Cámara de Diputados, a la Cámara de Senadores.
Se trajo el modelo, se trasladó el modelo y a cada diputado se le asignaba un presupuesto y ellos podían decidir hasta por 10, 20 millones de pesos, cómo hacer algo en beneficio de la cultura, entre comillas.
Manejaban presupuesto para cultura, para deporte y para construcción de calles y de banquetas. Y si el diputado era del DF y se entendía con el gobernador, el gobernador de La Laguna, porque no quiero mencionar a ningún estado.
Si se entendía, aunque la asignación y él fuese diputado del DF, se transferían los fondos al gobernador de La Laguna y, a cambio de eso, el gobernador de La Laguna o el presidente municipal del municipio de Afganistán les daba su moche, 10 por ciento.
Así era. Y si no les daban el moche, el diputado recomendaba a la empresa contratista, un descaro.
Entonces todo eso se termina. Qué tiene que hacer un legislador manejando presupuesto si no es su función, para eso es el Ejecutivo.
El legislador es para reformar, modificar, aprobar nuevas leyes y para aprobar el presupuesto, pero no ejercer el presupuesto, no decidir a quién entregar el presupuesto.
Entonces, sí tenemos toda esa información. Por eso, algunos están molestos, pero todo lo que tengamos de ahorros por austeridad, por combate a la corrupción, se va a la gente mediante este mecanismo.
Vamos a suponer. Se va a ayudar a dos millones de productores del campo, los que tienen hasta 20 hectáreas van a tener apoyo, entre menos tengan, menos superficie, más van a recibir, porque esa es la justicia. No puede haber trato igual entre desiguales, hay que darle más al que tiene menos.
Pero si liberamos fondos podemos subirle y no sólo darle el apoyo al que tiene 20 hectáreas o hasta 20 hectáreas, se puede subir hasta 30, porque al final es producción, es lograr la autosuficiencia alimentaria, es producir en México lo que consumimos.
Pero de esta forma, no entregando el dinero a una organización, para que esa organización, porque eso es lo que hacían, utilizaban la mitad del dinero para comprar despensas y repartir despensas, frijol con gorgojo; y, la otra mitad, gastos de operación, para decirlo suavemente y sus camionetones, las trocas, sombrero texano, botas y cinto piteado, líder campesino; líderes charros, nylon. Eso ya no, se acabó.
Bueno, ya, nos vemos mañana.
Adiós.
+++++







Conferencia de prensa matutinaConferencia de prensa matutina



Sala de prensaSala de prensa



DocumentosDocumentos



GabineteGabinete



Enlaces de interés

Aprende en casa II
Atlas Nacional de Riesgos – Cenapred
Becas Benito Juárez
Gobierno de México
INAPAM
Infonavit
Información sobre COVID-19
Instituto de Salud para el Bienestar
Jóvenes Construyendo el Futuro
Liconsa
Pensión Adultos Mayores
Planeando juntos
Proequidad
Programa Nacional de Reconstrucción
Proyecto Refinería Dos Bocas
Proyecto Tren Maya
Registro vacuna contra COVID-19
Sembrando Vida
Trabajadoras del hogar – programa de afiliación al IMSS













Close











Contacto Andrés Manuel López Obrador
Presidente de México
t. 5093 4900
t. 01800 080 1127
Puerta 8 Palacio Nacional, Plaza de la Constitución S/N, Colonia Centro, Ciudad de México, C.P. 06066
Aviso de privacidad













					Copyright © 2022. All rights reserved				



					Developed by ThemeMakers















